# 2.1. 标准方案-科研项目管理系统V1.0 - 20200227










                                项目管理系统
                                  技术方案
















                     中船重工奥蓝托无锡软件技术有限公司
                                2019年11月2日
                                    目 录
1 概述 1
    1.1 编写目的 1
    1.2 项目背景 1
    1.3 现状分析 2
        1.3.1 科研项目管理现状 2
        1.3.2 国内外研究现状   2
        1.3.3 现有软件分析 3
        1.3.4 现有条件的差距   4
    1.4 必要性分析  5
2 需求分析    5
    2.1 建设目标 5
    2.2 业务分析 6
        2.2.1 军工科研管理业务分析   6
        2.2.2 科研项目管理业务分析   12
    2.3 功能要求 17
    2.4 性能要求 18
    2.5 可扩展性 19
    2.6 安全性要求  19
    2.7 系统运行环境软件要求  19
3 总体建设方案   19
    3.1 建设思路 19
    3.2 应用架构 20
        3.2.1 应用框架  20
        3.2.2 功能模块  22
        3.2.3 系统关系  23
    3.3 数据架构 23
        3.3.1 数据规划原则 23
        3.3.2 数据逻辑分布 24
        3.3.3 数据综合应用 25
    3.4 技术架构 26
    3.5 安全架构 28
    3.6 部署架构 28
    3.7 软硬件要求  30
4 详细建设方案   32
    4.1 立项申报管理    32
        4.1.1 申报模板管理 32
        4.1.2 项目申报管理 32
        4.1.3 立项申报统计 34
    4.2 项目启动管理    36
        4.2.1 项目创建  36
        4.2.2 项目初步策划 37
        4.2.3 任务单管理   38
    4.3 项目实施管理    39
        4.3.1 项目计划管理 40
        4.3.2 项目经费管理 48
        4.3.3 项目质量管理 52
        4.3.4 项目资源管理 59
        4.3.5 项目沟通管理 62
        4.3.6 项目风险管理 66
        4.3.7 采购与合同管理   68
        4.3.8 项目文档管理 89
        4.3.9 项目变更管理 95
    4.4 项目收尾管理    97
        4.4.1 项目验收  97
        4.4.2 项目归档  98
        4.4.3 项目结题  98
        4.4.4 绩效管理  99
    4.5 项目综合管理    100
        4.5.1 项目工作台   101
        4.5.2 项目分类组织 103
        4.5.3 多层次综合看板   105
        4.5.4 项目知识管理 112
    4.6 系统基础管理    116
        4.6.1 个人办公管理 118
        4.6.2 表单管理  122
        4.6.3 流程管理  138
        4.6.4 服务管理  149
        4.6.5 辅助开发管理 151
        4.6.6 系统管理  157
        4.6.7 平台配置  171
    4.7 系统集成接口    175
5 实施方案    176
    5.1 项目实施方案    176
        5.1.1 实施原则  176
        5.1.2 实施策略  176
        5.1.3 实施内容  177
        5.1.4 实施阶段及分工   178
        5.1.5 实施计划  179
        5.1.6 项目团队  180
        5.1.7 实施过程管理 186
    5.2 质量保证方案    190
        5.2.1 质量管理体系标准 190
        5.2.2 质量控制过程 190
        5.2.3 质量评定计划 190
        5.2.4 质量管理措施 190
        5.2.5 软件质量控制 191
6 验收与交付  194
    6.1 验收方法 194
        6.1.1 验收标准  194
        6.1.2 验收程序  194
    6.2 项目交付 195
        6.2.1 交付内容  195
        6.2.2 交货期 195
        6.2.3 交货方式  195
        6.2.4 包装运输  195
7 售后服务及技术培训   196
    7.1 售后服务 196
        7.1.2 售后服务内容 196
        7.1.3 售后服务的时间   197
        7.1.4 软件系统升级保证 197
        7.1.5 技术服务响应时间 197
        7.1.6 售后服务流程 198
    7.2 技术培训 198
        7.2.1 培训计划  199
        7.2.2 培训内容  199
        7.2.3 培训方式  200
        7.2.4 培训课程  200
8 效益分析    201
9 典型案例    201
    9.1 海军某研究院.科研业务管理系统   201
    9.2 中船重工某研究所.管理一体化平台 206
    9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台    209
    9.4 航天八院某研究所.一体化项目管理系统    214
10 产品特点   218
    10.1 全类型、全过程、全要素   218
    10.2 融合质量体系   219
    10.3 可重用  219
    10.4 可扩展  220
11 我们的优势 221
    11.1 优势1：深厚的工程背景    221
    11.2 优势2：完全自主的技术能力   221
    11.3 优势3：深厚的工具封装能力   222
    11.4 优势4：业界领先的自研求解器集成定制环境  223
    11.5 优势5：国内知名的试验管理能力  223
    11.6 优势6：全类型、全过程、全要素一体化管理能力 224
 概述


1 编写目的

    本文是中船重工奥蓝托无锡软件技术有限公司就采购人（中国人民解放军某部队）的
科研项目管理系统开发项目招标订货编写的技术方案，针对客户提出的技术要求做出了
全面响应。

2 项目背景

    某部队科研业务主要围绕项目展开，项目管理是科研管理业务的核心和主线。近年来
，某部队在科研生产方面普遍面临任务重、时间紧、要求高等挑战，决策层、管理层、
执行层对项目管理信息化手段的需求日益迫切。
    首先，对于决策层，迫切需要通过信息化手段及时掌握全所项目宏观运行状态（包括
项目、计划、经费、质量、问题、资源等），直观分析企业业务状况和资源能力，及时
发现和协调问题，提高项目管理效率。
    其次，对于管理层，迫切需要实时、全面、真实地掌握主管的项目计划完成情况、经
费和合同执行情况、质量管理情况、风险和问题情况等，提高项目管理可控性、透明性
和规范性。
    最后，对于执行层，迫切需要及时掌握部门项目信息、经费信息、人员任务信息等，
明确任务和绩效，方便工作协调，同时通过数字化办公提高项目策划能力、信息共享程
度、团队协作效率和知识积累与重用水平。
    而现有的信息化手段已远远不能满足项目管理需求，严重制约了科研生产能力的整体
提升，迫切需要引进成熟的系统、借鉴先进的管理思想，快速提高项目管理水平。
    根据2018年7月19日召开的信息化建设部署会要求，结合科研管理现状和手段需求，
拟开发科研项目管理信息系统。通过系统管理、申报管理、计划管理、预算管理、项目
实施、绩效管理、文档管理、沟通管理、知识管理等模块支撑起某部队各类科研项目的
全过程自动化管理；将质量管理的要求融入到项目各环节、各阶段，有效解决质量管理
中易出现的“两张皮”现象；通过对项目来源、类别、重要程度、经费、周期进度等监管
数据的统计，可自动生成项目数据统计报表，实现数据可视化，为领导决策分析提供辅
助支撑；满足项目管理人员和科研团队的管理需求，提升项目计划、团队沟通能力；通
过项目计划管理、预算管理和合同管理，实现计划、经费、合同的数据关联和实时监控
；建立以任务为核心，在计划、流程、数据三个层面支持任务之间的协同。

3 现状分析


1 科研项目管理现状

    某部队自改革转隶后，具有下列突出特点：
    1.科研管理体制更新。部队改革完成之后，全所组织结构、部门职责和管理制度均发
生了较大变化，急需根据新的科研管理体制建立符合实际需求的科研项目管理系统。
    2.办公地点分散。目前某部队分为多个营区，办公地点分散，营区之间信息化水平不
一致，项目管理系统建设时需考虑部署模式和数据共享问题。
    3.科研项目类型众多。某部队科研项目包括军内科研、重大问题、预先研究、技术基
础、装备研制、自主科研、专项任务、各类基金等多种项目类型，各类项目的管理流程
有一定区别，项目管理系统建设过程中需支持根据每类项目具体需求进行定制化开发。

    4.年度科研任务饱满。某部队每年的科研任务越来越多，对质量和进度要求越来越高
，急需通过信息化手段来提高科研效率和质量。
    5.科研人手紧张。部队改革之后，全所存在任务多、人员紧的情况，通常一个人需承
担多种职责和多项任务，系统建设时需考虑可行性和易用性的问题，能切实提高科研人
员的效率，减少科研人员的负担。

2 国内外研究现状

    在国外，管理信息系统的发展比较早，应用也比较多。例如，在英国，研究所的科研
管理部门对管理科研项目的立项和审批相当严格，而且注重研发的过程，为了规范项目
研发的管理过程，已在科研项目管理系统中实现了定期的研发团队会议，讨论科研项目
的进展情况，讨论中，分阶段展现项目的阶段性成果等一些措施。在欧洲、美国等国家
，已开始利用人工智能技术将科学评估、评价的理论应用到科研管理信息系统中。对于
科研管理信息系统的建设来说，虽然可以借鉴国外已有成功案例，但它不符合我国科研
院所研究的相关条件，因此很难拿来直接应用。
    我国引入科研项目管理信息系统的概念比较晚，大概在上个世纪80年代，并随着信息
、技术的发展和社会的需求，在科研管理这一特殊领域中得到了应用，科研管理信息系
统有了较快的发展。
    我国管理信息系统技术的发展过程，主要是以下四个时期：第一个时期，在七十年代
末八十年代初，当时以大型计算机为中心，使得计算机的用户可以共享存储空间和CPU资
源；第二个时期，是在八十年代中期，这一阶段的计算模式是以服务器为中心的，也叫
资源共享模式，这是伴随着个人计算机的出现而逐渐产生的，这种模式在局域网中的应
用，使得CPU的资源得到了充分的利用和延伸；第三个时期，是在八十年代末九十年代中
期，这是C/S（客户机/服务器）模式的大规模应用阶段，把计算业务合理、有效地分解
成为服务器和客户端计算，这是这一阶段显著的特点，这种模式充分利用服务器和客户
端这两端，解决了大量计算业务的均衡负载问题；第四个时期，是九十年代中期到现在
，是以B/S（浏览器/服务器）模式应用为特点的阶段，也就是目前所说的三层结构体系
，它是在客户机和服务器之间，添加了“中间件”作为逻辑结构，这一结构体系解决了应
用对服务器过度依赖的关系，也可以很好地适应目前服务器、网络环境的运行。
    近年来，国内的许多高校和科研院所，为了加强科研管理的业务信息，使研究成果可
以在社会上和领域内充分显示，促进科学数据的共享，开发了符合其自身的一些科研管
理信息系统，这些系统可以准确、及时地获得科学研究信息，减少了人工管理、重复收
集数据、管理混乱所产生的弊端，从而提高科研经费的利用率。在科研管理信息化建设
当中，国内的一些一流大学如中国科技大学、清华大学、北京大学等早已认识到信息技
术的管理的重要性，建立了一套科学、成熟的科研管理信息系统。

3 现有软件分析

    于2018年发布了“科研计划综合管理平台”，内含了我的工作台、项目管理、合同管理
、统计图表等7个子模块。该软件功能模块面向的对象主体定位为机关管理人员。
    现有办公软件包括所计划与经费系统、新版综合业务系统及有度即时通信。计划与经
费系统研发于1999年，整个系统分为计划管理、经费登记、经费分配、项目垫支四个部
分及各部分统计筛选功能。
    升级后的综合业务系统主要实现了通讯录、临时任务、外包合同、成果统计、专业、
合格外包方名录、外事管理、护照等管理功能的优化升级。
    有度即时通信软件主要实现了所内人员的即时通信、文件传输、消息广播、工作汇报
等内容。
    此外，目前主营区有一套国军标航标查询系统，其他营区并无可以给全体人员提供资
料查询或信息服务的功能性子系统。其他可共享数据资源匮乏，缺少所内专业技术交流
和知识存储、共享的平台。
    科研项目管理信息系统开发后，将预留出与新版综合业务系统、有度、国军标查询等
老版软件的接口，使各软件实现互联互通。同时，移植并升级计划与经费模块，在原有
模块基础上，新增新研数据包导入功能（可以将EXCL文件对应导入相应条目）、信息输
入模块化（如技术指标：按照条目进行增加，1、XXX；2、XXX；3、XXX；进度安排：在
完成时限内，分段选取；项目组成员从库中选取等），并与项目结题归档关联等功能。


4 现有条件的差距

    从现有条件来看，某部队的信息化手段与日益迫切的项目管理需求还存在较大差距，
主要体现在以下方面：
    （1）项目计划执行情况不易及时准确掌握
    目前计划管理还主要以人盯或纸质文档形式进行管理，少量项目的计划在系统中进行
了管理，对各级领导、管理部门的支持力度有限。项目负责人和项目主管主要还是通过
协调会、听汇报、打电话、跑现场来了解项目的任务落实、计划完成情况和阶段成果。
花费管理人员的大量时间和精力，在当前时间紧、任务多、市场竞争加剧的情况下不易
提高项目管理的精细度和效率。
    （2）项目质量难以全面及时把控
    目前项目质量管理还主要以纸质文档形式进行管理，项目全过程质量信息的系统性、
及时性、共享性和可追溯性较差，质量管理人员通常不能及时参与项目研制过程，难以
实时、有效、全面的进行质量监管，质量问题无法及时发现和可视化的跟踪闭环，迫切
需要通过信息化手段，提高项目、质量一体化管理水平。
    （3）项目资源负荷情况不能及时掌握和预警
    由于资源能力严重不足，试验设备、人员工作空闲不均，导致资源冲突比较突出，对
多项目的科研生产进度也极易产生连锁反应。因此，型号任务需求与能力、资源的矛盾
越来越突出，采用传统的型号科研生产过程管理模式已难以圆满完成逐年剧增的各项型
号任务。需要研究先进的、适用的网络计划技术进行进度与资源的综合分析与平衡技术
，从项目全局的角度统筹计划、指挥、调度、协调、跟踪各承研单位所分担的科研任务
，及时把握各项任务的进展状况，建立全局的资源库、资源分配和调度制度。
    （4）项目信息沟通和流转方式落后
    随着各部门科研生产项目的不断增多，机关各部门之间的协调工作也越来越多，如何
通过计算机网络系统协助机关在科研项目过程中加快部门间信息流转速度，同时保证信
息的完整性，也是各部门在项目管理信息化建设方面亟待解决的问题之一。
    （5）项目综合管控缺乏手段
    项目管理的主体一般由各部门承担，有关项目计划、经费的大量信息在所内产生并流
转，领导及项目主管部门不能及时和深入了解各部门承担的项目信息，存在着不知道项
目进展如何、项目是否存在问题、项目费用支出是否合理、项目质量是否可控等问题，
更谈不上利用这些信息进行宏观管理和监督检查，因此，缺乏一个以项目为核心对项目
管理全过程进行支撑、实现项目信息归集的系统，不能够从全所的角度监控全部项目的
运行状况。

4 必要性分析

    无论从项目管理系统在全所信息化中的重要地位来看，还是从当前某部队项目管理存
在的问题和需求来看，尽快建立项目管理系统都十分必要。
    首先，项目管理系统是企业信息化不可缺少的一环。科研项目管理系统主要用于管理
全所各类科研项目，是科研管理的核心工作平台，是科研业务管理的主线，有着重要的
战略地位。缺少了项目管理系统，企业信息化就缺少了大脑，科研管理工作就无法有效
地运转。因此，建立优秀的项目管理系统，是统筹开展科研活动、快速提升效率质量的
必然选择。
    其次，建立项目管理系统是快速提升管理水平的迫切要求。当前全所迫切需要建立优
秀的项目管理手段，统筹管理所有科研项目，通过管理水平提升来提高企业效益和竞争
力。通过引进国内成熟的一体化项目管理系统和应用经验，可以在较短的时间内快速提
升研究所整体管理水平，避免少走弯路。
    最后，建立项目管理系统对兄弟单位具有示范带动作用。通过本所项目管理系统的成
功实施，可以将宝贵的经验推广到兄弟单位，带动信息化水平较低的单位快速提升管理
能力，同时有助于提高全院各所间协同研制水平。
    综上所述，某部队亟需建立覆盖项目全周期、全过程、全要素的一体化项目管理系统
，实现多项目统筹管理、规范化管理、精细化管理，强化项目过程档案管理与统计分析
，全面提高全所项目管理水平。

 需求分析


1 建设目标

    结合质量体系和项目管理制度，以项目要素为核心，以计划流程为驱动，搭建一个科
研项目管理平台，实现全所各类科研项目管理的网络化、流程化、规范化、精细化，达
到项目管理过程及状态的实时监控，实现科研项目立项申报、项目预算、项目监控、合
同签订、阶段检查以及项目结题、验收的全过程项目信息高效流转。
    （1）通过与相关系统一体化集成，实现项目全周期、全过程、全要素管理。
    （2）融入项目管理规定，实现计划与执行关联，进一步规范化和精细化项目管理。

    （3）实现项目信息及时可见、沟通协作更加顺畅、风险预警更加及时，提高项目管
理效率。
    （4）支撑多项目管理与统筹，实现资源充分合理利用。
    （5）强化项目过程档案管理，便于追溯和再利用。

2 业务分析


1 军工科研管理业务分析


1 业务框架

    军工院所科研业务总体框架如下图所示，该图描述了典型军工院所的科研业务蓝图。
依据价值链分析方法，某部队的核心价值链主线是以自身战略规划为起点，通过项目或
任务的统筹管理，指导各单位开展并完成主业任务，成果最终服务首长、机关及部队。

    从业务框架来看，军工科研是以项目为牵引，带动研发和生产，项目管理是科研管理
的核心和主线，同时有质量、财务、安全保密、资产、档案等业务作为支撑。这些业务
相互关联，需要全方位、一体化管理。
                                    [pic]
                                图 1业务框架

2 业务组成

    基于业务框架分析，采用业务组件模型（Component                   Business
Model，简称CBM）方法，从能力和职能层次（决策层、管理层、执行层）两个维度分析
科研业务组成。把各个业务能力按照职能层次进行逐级分解，得到形成各业务能力的业
务组件，明确其的职责归属，具体由业务组件图（图2-
图6）所示，通过该图可以清晰展现处于不同层次用户在具体业务上需要完成的主要工作
。

                                    [pic]

                             图 2业务组件图（1）

                                    [pic]

                             图 3业务组件图（2）

                                    [pic]

                             图 4业务组件图（3）

                                    [pic]

                             图5业务组件图（4）

                                    [pic]

                             图 6业务组件图（5）

3 应用框架

    根据业务相对独立性、业务全面覆盖、数据创建使用相对完整性的原则，军工院所信
息化建设可划分为“六平台一中心”（创新研发设计平台、智能化试验平台、协同制造平
台、综合服务保障平台、智慧运营管控平台、大数据中心、云计算平台）。其中，智慧
运营管控平台以项目管理为主线，信息数据为核心，建立信息互联、敏捷高效、架构灵
活、智能决策的一体化管理平台，实现业务全覆盖、信息全打通、系统全集成，从传统
的基于经验的决策转向基于管理大数据的智能决策，推动企业管理的“智量”增长。
    应用框架如下图所示：

                                    [pic]

                                 图7应用框架

4 业务与应用对应关系

    科研业务与应用系统对应关系如下表所示，保证所有业务均有应用系统支撑，实现业
务全覆盖。
                            表1业务与应用对应关系
                                    [pic]

5 应用系统交互关系

    各应用系统之间主要数据交互关系如下图所示，其中项目管理系统是科研管理的核心
系统，与质量管理系统、财务管理系统、合同管理系统、人力资源管理系统、档案管理
系统、企业资源规划系统（ERP）等均存在交互关系。

                                    [pic]

                             图8系统主要交互关系

2 科研项目管理业务分析


1 系统定位

    科研项目管理系统是针对全所各类科研项目，实现组织级和项目级项目管理的信息化
手段。科研项目管理系统主要面向全所项目管理者和项目组成员，实现全所项目立项、
项目开题/策划、项目执行与监控、项目评审/检查、项目变更、项目文档、验收归档、
项目结题、项目查询统计等管理。
    科研项目管理系统是科研业务管理的核心系统之一，主要负责科研项目执行过程管理
，与质量、财务、档案、成果、合同、设备器材等系统均存在直接或间接的关联关系。
第一，科研质量管理贯穿科研项目管理全过程，两者紧密融合；第二，科研财务管理系
统的项目信息来自科研项目管理系统，而科研项目管理系统的经费信息、科目代码等来
自科研财务管理系统；第三，项目过程中的所有归档材料统一纳入科技档案管理系统进
行管理；第四，成果鉴定报奖所需的项目信息和相关材料来自科研项目管理系统；第五
，项目过程中会签订出款合同，同时进款合同是项目启动的依据之一；第六，项目执行
过程中会采购设备器材，通过项目能查询相关设备器材信息。
    通过科研项目管理系统的建设，可以提高项目执行、协作和监管的效率，提升全所项
目管理水平。
    1. 决策层
    对于所领导，可随时掌握全所项目宏观运行状态（项目、经费、进展、问题、人等）
，以及全所业务变化及资源能力。
    2. 管理层
    对于项目主管部门，可实时动态掌握全所项目进展情况、预算和合同执行情况，提高
项目可控程度和管理规范化水平。
    对于质量主管部门，可全面落实项目质量管理规范，实时监控项目质量。
    3. 执行层
    对于部门领导，可随时掌握部门项目和经费统计信息、人员任务信息等。
    对于项目组长，可全面掌握项目健康状况及成员动态，处理和汇报工作更加高效。
    对于项目成员，可明确任务和绩效，提高信息共享程度和团队协作效率，加强项目知
识积累和重用。

2 业务职能

    科研项目管理系统应该能够服务于各部门，横跨项目管理全过程，自立项申报、方案
论证、项目实施、鉴定验收直至项目归档。组织结构及业务职能分工如下表所示。
                         表 2 组织结构及业务职能分工
|序号|部门            |业务职能范围                                       |
|    |领导部门        |完成项目立项审批、开题审批、合同审批等重大节点审批 |
|    |                |工作，查询项目执行状态报告（进度、预算/经费、人员）|
|    |科研处          |科研项目汇总审核、通知公告、任务书编制、项目预算、 |
|    |                |经费管理、合同管理、项目群及项目管理、项目过程管理 |
|    |                |、项目风险监控、查询项目报告及检查记录的管理       |
|    |科技委          |技术文件的审批等                                   |
|    |质量管理办公室  |负责科研项目质量管控等                             |
|    |研究室          |负责课题组相关文件的审核                           |
|    |课题组          |立项申报、项目实施及项目结题等相关执行过程         |
|    |信息中心        |系统建设、系统运行维护                             |


3 业务组成

    科研项目管理是指围绕科研项目各个环节在组织级（横向管理）和项目级（纵向管理
）两个层面开展的管理活动，是提高科研项目研究质量、确保按时完成任务的重要保障
。科研项目管理坚持实行全过程管理、分类管理、层次管理和闭环管理的原则。一是全
过程管理。实现项目立项、项目策划、执行、监控和收尾全生命周期管理。二是分类管
理。根据科研项目的任务来源、科研性质、经费性质，结合全所的科研实际，实行分类
管理。对不同任务来源的科研项目应按其任务来源单位有关规定和要求实施管理；对不
同科研性质的科研项目按其性质、特点和科研程序实施管理；对不同经费性质的科研项
目依据其经费性质进行管理与核算。三是层次管理。根据科研项目研究内容的重要程度
，结合全所的科研管理体制，按照目标管理项目和一般管理项目按级管理。四是闭环管
理。所有科研项目纳入全所科研工作计划，实行全过程闭环管理。
    1. 项目过程
    从项目过程来看，科研项目管理主要包括项目立项、项目开题/策划、项目执行、项
目评审、项目检查、项目变更、项目监控、项目验收、项目归档、项目结题、绩效管理
、项目综合管理等业务过程。
                                    [pic]
                          图9 科研项目管理业务组成
    2. 项目管理要素
    从项目管理要素来看，科研项目管理的要素主要包括13种：范围、计划、经费、质量
、资源（包括人力资源、资源保障）、沟通、风险、采购（包括物资采购、外协外包）
、合同（包括进款合同、出款合同）、文档、知识产权、科技成果、干系人（包括顾客
、供应商）。
    3. 项目分类
    从项目分类来看，某部队科研项目主要包括军内科研、重大问题、预先研究、技术基
础、装备研制立项综合论证、装备研制、装备购置、装备维修、军事理论、科研试验、
科研协作、自主科研、实验研究、军事训练、专项任务、各类基金等项目类型。

4 总体业务流程

    本文以灯笼图（如下图所示）的形式梳理了典型科研项目管理总体业务流程，可用于
指导系统需求分析、系统设计和开发工作。该图涵盖项目立项申报到结题整个生命周期
，业务主线为科研的主流程，围绕业务主线梳理了相关要素及其相互关系（包括计划、
经费、质量、人力资源、沟通、风险、物资采购、外协外包、合同、归档、知识产权、
科技成果、相关方等），同时明确了各类要素涉及的环节建议在哪些系统内实现（如财
务系统、ERP系统、PDM系统、档案系统等）。
                                    [pic]
                          图 10科研项目管理业务过程
5 具体业务流程

    某部队科研项目管理具体主要包括以下业务流程：
                        表3 科研项目管理主要业务流程
|序号    |流程名称                |流程表单主要内容     |模块配置   |
|        |任务上报流程            |科研任务书、报告单   |项目管理   |
|        |项目计划拟制审核流程    |项目计划及团队       |项目管理   |
|        |项目计划下达流程        |项目实施方案         |项目管理   |
|        |结题验收审核流程        |课题验收报告         |项目管理   |
|        |绩效发放审核流程        |结题绩效材料         |项目管理   |
|        |项目计划变更流程        |项目计划任务更改单   |项目管理   |
|        |预算申请流程            |预算请示             |预算管理   |
|        |预算变更流程            |预算变更请示         |预算管理   |
|        |外协合同审批流程        |合同审批表           |采购管理   |
|        |外协合同验收流程        |验收材料             |采购管理   |


6 业务表单

    某部队科研项目管理主要业务表单如下：
                        表4 科研项目管理主要业务表单
|序号    |表单名称            |主要内容             |模块配置        |
|        |任务计划文件        |科研任务计划表       |模板管理        |
|        |新上项目登记表      |新上项目登记         |模板管理        |
|        |实施计划            |项目实施计划         |模板管理        |
|        |质量计划            |项目质量计划         |模板管理        |
|        |项目经费报表        |自定义查询项目经费   |预算管理        |
|        |任务书              |项目科研内容         |模板管理        |
|        |开题报告            |项目开题             |模板管理        |
|        |专家意见表          |各类评审、鉴定       |模板管理        |
|        |评审表              |科研任务管理要素     |项目管理        |
|        |质量管理审查报表    |质管需求内容列表     |质量管理        |
|        |意见汇总处理表      |结题验收审批过程     |质量管理        |
|        |课题过程文件汇总表  |所需过程文件         |项目管理        |
|        |绩效评价表          |按绩效发送规则计算   |质量管理        |
|        |定期报告            |按照规则定期自动生成 |项目管理        |
|        |合同监管信息表      |合同文本内容提取     |采购管理        |


3 功能要求

    1.
       提供科研项目生命周期内的立项申请功能，支持项目申报书的编制及审批流程；
    2.
       多级科研项目和项目群的建立，支持自定义项目模板及审批流程；支持将现有项目
       存为项目模板；实现项目模板的管理和复用；支持科研任务数据生成年度科研计
       划项目；支持项目的属性扩展；项目任务支持依据文件和成果文件的管理；项目
       任务支持检查表的设定；支持项目变更过程及记录变更历史。
    3.
       项目各阶段和任务都提供附件上传功能，附件可分类管理；系统提供项目日志功能
       ，项目日志可包含上传附件；提供项目附件查看功能；支持上传的Office文件、
       图片或PDF文件预览功能。
    4.
       提供科研项目生命周期内的预算管理功能，支持预算的分类管理和开支数据管理，
       支持年度预算经费数据和年度开支数据的的导入，支持输出表格模板和数据输出
       ，支持经费数据的查询和统计报表。
    5.
       提供科研项目生命周期内的合同管理功能，支持外协合同内容编制与合同上传、审
       批及合同文本输出的功能；支持合同过程管理和相关文件上传功能；支持提取合
       同监管信息。
    6.
       支持自定义项目工作流模板功能，能够编辑表单模板，通过工作流实现表单和公文
       的审批，支持工作流执行过程的可视化查看，流转过程可追溯。
    7.
       系统支持绩效管理功能，实现项目绩效自动化计算，生成绩效发放表及绩效汇总表
       。
    8.
       系统支持在线任务书和项目实施方案的申报文档管理功能，实现文档的在线编辑和
       文档版本管理，支持项目文档模板的设置。
    9.
       系统具有报表模板设计功能，支持用户自定义报表模板及功能模块的报表配置。
   10. 系统具有接口管理功能，能够配置协同办公平台的接口参数。
   11.
       系统具有沟通管理功能，提供即时通信工具和个人中心，个人中心可定制消息类型
       ，包括计划任务中的角色和状态，项目里程碑关注等级，消息来源；系统支持内
       部邮箱。
   12. 具备用户管理、组织管理、角色管理的功能，支持基于角色的功能权限管理。
   13.
       系统具有项目日志管理功能，提供日志查询和统计功能，帮助相关人员快速、准确
       发现并解决问题。

4 性能要求

    1. 支持不少于500个用户同时在线；
    2.
       操作响应时间：简单操作平均小于1秒，中等复杂操作平均小于3秒，复杂操作平均
       小于5秒；若系统需要长时间的处理，系统显示进度条进行提示；
    3.
       可靠性要求：MTBF≥500小时，系统因软件故障引起的每年平均失效时间不超过24
       小时；
    4. 平均故障响应时间不超过2小时，平均故障恢复时间不超过8小时；
    5. 管理的数据量不小于3TB，文件数量不小于100万个；
    6. 管理的项目类型不少于100类，项目总数不少于1万个。

5 可扩展性

    1. 能够支持项目管理系统Project的文件导入，实现项目计划数据更新；
    2. 支持与综合业务系统邮件系统集成，实现邮件通知；
    3. 关键业务数据可扩展，字段名称和类型可增减，可扩展的属性总数不少于  30
       个；
    4. 提供企业级工作流引擎，可以在线编辑、即时生效、图形化跟踪流程进度；
    5. 提供企业级报表平台，可以报表热部署，无限扩展；
    6. 提供业务规则扩展机制，可实现在线管理业务规则相关编码，即时生效。

6 安全性要求

    1. 传输数据支持SSL协议；
    2. 支持三员管理（系统管理员、系统安全员、系统审计员）；
    3. 支持用户密码策略设置，可设置密码长度和字符组合要求。

7 系统运行环境软件要求

    1. 采用B/S架构，支持IE8及以上浏览器在线操作。
    2. 支持Windows Server 2008以上或Linux操作系统部署。
    3. 支持MySQL数据库。

 总体建设方案


1 建设思路

    科研项目管理系统总体建设思路如下图所示。
                                    [pic]
                                图11 建设思路
    （1）一体化：军工科研管理应该以项目管理为主线，以项目相关业务为支撑，以信
息数据为核心，建立信息互联、架构灵活的一体化管理平台，实现业务全覆盖、信息全
打通、系统全集成，推动信息资源共享和智量增长，提升协同效率和服务质量，全面促
进管理水平进一步提高。
    （2）全过程：应实现项目从立项申报、启动、策划、执行、监控、收尾全过程管理
，避免环节遗漏、数据不全。
    （3）全要素：项目相关要素包括范围、计划、经费、质量、资源、沟通、风险、采
购、合同、文档、成果、相关方等，各类要素相互关联、有机结合，系统建设时，应尽
可能将各类要素一体化管理，并打通与相关系统的集成接口，实现业务管理数据的合理
规划、充分共享和智慧应用。

2 应用架构


1 应用框架

    科研项目管理系统应用架构如下图所示：
                                    [pic]
                                图12 应用架构
    （1）基础管理：为上层模块提供基础功能，包括流程管理、表单管理、数据建模、
系统及安全保密管理等功能，保障系统安全运行和将来功能扩展。
    （2）单项目管理：基于基础平台，针对军工企业不同的项目类型（如型号项目、科
研项目、投资建设项目、市场开拓项目等），结合用户需求，围绕项目启动、策划、执
行、监控、收尾全生命周期，提供完备的项目管理功能，驱动项目顺利开展，实现项目
全过程、全要素管理。
    （3）多项目管理：为项目主管部门和相关职能部门提供动态掌握项目进展情况、合
同执行情况、成本支出情况、质量保证情况、知识产权申报情况等，提高项目可控程度
和管理规范化水平。
    （4）组合分析管理：为企业领导提供项目宏观运行状态（项目、经费、进展、问题
、人等）数据，辅助企业决策。
    （5）系统集成：通过服务总线或Webservice接口等方式与相关外部系统进行一体化
集成，实现各系统间的数据互联互通。

2 功能模块

    科研项目管理系统由七部分内容组成，包括立项申报管理、项目启动管理、项目实施
管理、项目收尾管理、项目综合管理、系统基础管理和系统集成接口等，如下图所示。

                                    [pic]
                              图13 系统功能模块
    （1）立项申报管理：对项目正式批复前的立项申报模板、项目申报流程、信息和文
档等进行管理，能对历年立项信息进行统计分析，为领导决策和后续立项工作提供信息
支撑。
    （2）项目启动管理：项目立项批复或合同签订后，在系统中统一创建和拆分各类项
目，进行初步策划，然后统一下达项目任务单，并自动通知相关人员。
    （3）项目实施管理：融合项目各类要素（包括计划、经费、质量、资源、沟通、风
险、采购、合同、文档、相关方、变更等），对项目实施过程进行全面管理。
    （4）项目收尾管理：提供项目收尾管理功能，支持在项目主体活动执行完成后，对
开展的验收、归档、完工、绩效评价等活动进行管理。
    （5）项目综合管理：提供统一的项目管理工作台，有效组织全所各类项目，为不同
层次的人员提供多项目综合看板和项目知识，方便进行多维度、多层次的项目监控和统
计分析。
    （6）系统基础管理：提供个人办公管理、表单管理、流程管理、服务管理、辅助开
发管理等基础管理功能，同时提供完备的系统及安全保密管理功能，为整个系统的功能
扩展、安全运行和维护提供可靠的管理支撑。
    （7）系统集成接口：根据实际情况，通过合适的方式实现与科研计划综合管理平台
、所计划与经费系统、综合业务系统、邮件系统、有度即时通信软件和国军标航标查询
系统等的有效集成，实现与相关系统间的数据互联互通，避免信息孤岛和重复建设，能
够以项目的维度把相关信息有效组织起来，呈现给管理人员。

3 系统关系

    科研项目管理系统建成后，与现有系统之间的关系如下表所示。
                    表5 科研项目管理系统与相关系统的关系
|系统           |关系      |说明                                         |
|科研计划综合管 |集成      |能从科研计划综合管理平台获取项目基本信息和合 |
|理平台         |          |同信息。                                     |
|所计划与经费系 |移植并升级|移植并升级计划与经费模块，在原有模块基础上， |
|统             |          |新增新研数据包导入功能、信息输入模块化，并与 |
|               |          |项目结题归档关联等功能。                     |
|综合业务系统   |集成      |（1）待办任务集成：能实现与综合业务系统进行单|
|               |          |点登录集成，同时能将待办任务数量推送到门户系 |
|               |          |统中，进行待办任务提醒，方便用户及时了解新的 |
|               |          |任务。用户点击综合业务系统中的待办任务数量能 |
|               |          |快速跳转到本系统进行处理。                   |
|               |          |（2）流程集成：能发起综合业务系统中相关的审批|
|               |          |流程。                                       |
|邮件系统       |集成      |实现与邮件系统集成，能将待办任务、消息等信息 |
|               |          |通过邮件的方式通知相关人员，在邮件系统中点击 |
|               |          |链接能快速处理待办任务或消息。               |
|有度即时通信软 |集成      |实现与有度即时通信软件集成，能将待办任务、消 |
|件             |          |息等信息发送到即时通信工具进行实时提醒，在即 |
|               |          |时通信工具中点击链接能快速处理待办任务或消息 |
|               |          |。                                           |
|国军标航标查询 |集成      |与国军标航标查询系统实现互联互通，方便全体人 |
|系统           |          |员资料查询或信息服务。                       |


3 数据架构

    数据架构是企业架构的核心，在建立信息系统时应合理规划各系统的数据分布和管理
方式，为数据治理和数据有效利用奠定基础。

1 数据规划原则

    1.
       标准规范原则：通用基础数据要定义标准规范，要保证各业务系统的基础数据一致
       性。
    2.
       全生命周期原则：数据架构设计时需考虑数据全生命周期的特点，分类分层设计数
       据结构、物理存储、以及利用、处理、分析、管理方式。
    3.
       交换共享原则：一定要考虑不同系统、模块之间的数据交换共享原则。包括可提供
       共享数据目录、元数据、接口方式，从数据管理和技术角度进行考虑。
    4.
       统一架构原则：考虑不同系统、模块的数据架构体系设计方式统一，确保各系统之
       间的数据管理方式和水平一致。

2 数据逻辑分布

    科研项目管理系统与相关系统的数据分布总体框架如下图所示。

                                    [pic]

                          图14数据/系统分布总体框架
    上图表示科研项目管理系统中产生的主要数据与相关分系统的逻辑分布关系，明确了
这些数据的产生和存储位置。比如，科研项目管理系统主要产生和存储项目数据、项目
计划数据、项目质量数据、项目预算数据、项目合同数据、项目沟通数据、项目风险数
据、项目文档数据等，其它系统若需使用这些数据，必须以科研项目管理系统为准。

3 数据综合应用

    数据综合应用主要通过从各业务系统抽取数据，建立数据仓库，并按主题对数据进行
分析和展现，从而支撑战略决策。其技术路线如下图所示，主要包括以下几部分内容：


                                    [pic]


                            图15数据管理平台架构

    1.
       数据源：即数据来源，包括各类业务系统，通过抓取工具将数据采集到数据管理平
       台中来。
    2.
       ETL：ETL（抽取Extra、转化Transfer、装载Load）主要负责从各数据源获取数据
       ，以及在数据仓库内的数据转换和流动。
    3.                       ODS：ODS（Operating                       Data
       Store，操作型数据存储）是业务系统与数据仓库的隔离层，数据源在被载入数
       据仓库之前，都会存储在ODS中。
    4.
       数据仓库：数据仓库中存储的是经过ETL处理后的结构化数据，是面向主题的、集
       成的、不可更新的、随时间不断变化的数据集合。
    5.                                             数据集市：数据集市（Data
       Mart）也称数据市场，是一个为某个部门或专业人员服务的小型数据仓库。
    6.
       数据分析与展现：在数据仓库或数据集市层完成了数据的处理与存储后，数据将会
       应用到数据应用层，进行分析与挖掘。功能包括联机分析、知识发现、驾驶舱、
       业务报表、业务分析、综合查询等。
    7.
       元数据管理：元数据主要记录数据仓库中模型的定义、各层级间的映射关系、监控
       数据仓库的数据状态及ETL的任务运行状态等。通过元数据资料库来统一存储和
       管理元数据，主要目的是使数据仓库的设计、部署、操作和管理能达成协同和一
       致。

4 技术架构

    科研项目管理系统完全自主研发，不限License，具备良好的成熟性、可扩展性和兼
容性。系统采用B/S（浏览器/服务器）架构、基于JavaEE框架进行开发，遵循MVC架构模
式和bpm2.0规范，支持IE、谷歌、火狐等浏览器访问；支持SOA（即面向服务的体系结构
）架构理念，可以异地分布式部署和集群部署，应用服务器支持Tomcat、Weblogic或其
他标准应用服务器，负载均衡器支持Apache或Nginx等软件负载，或者采用F5做硬件负载
，支持不少于500用户同时在线；支持Windows和Linux操作系统，支持快速向国产操作系
统迁移；数据库优先选用MySQL和Oracle，支持向国产化数据库（如达梦、金仓、神通等
）迁移，支持非结构化数据库；支持基于大数据技术（包括Hadoop、FastDFS）的非结构
化文件管理；支持基于企业服务总线（如普元ESB）的系统集成。其技术架构如下：


                                    [pic]
    系统采用分层分级架构设计，技术架构主要包含六层：基础设施层、数据存储层、数
据交互层、应用构件层、服务层和交互层。各层模块之间可通过内部接口实现数据交换
及互操作，系统易扩展易维护，具备需求快速响应能力。系统通过动态建模、动态表单
设计、可视化流程设计、流程与数据剥离、报表引擎、消息机制、数据交换、全文检索
、强大的二次开发等一系列机制做到了功能易扩展、架构灵活、快速响应需求和UI统一
。
    1.
       基础设施层：为系统运行提供软硬支撑，包括网络、服务器、存储、基础软件、安
       全保密等。
    2.
       数据存储层：实现结构化数据和非结构化数据存储，支持Oracle、MySQL和国产数
       据库和文件存储。
    3.
       数据交互层：实现多数据源配置，数据库支持主流的Hibernate、MyBatis数据交互
       组件，文件支持NIO Server服务。
    4.
       应用构件层：包含基础平台应用、WEB应用框架、数据管理框架、服务管理框架、
       系统集成框架。
    5. 服务层：通过ESB总线和RPC服务总线实现服务的统一注册、管理和调用。
    6.
       交互层：基于统一的界面框架搭建各类业务管理系统，为各类用户提供统一的交互
       界面。

5 安全架构

    科研项目管理系统安全保密建设依据GJB                                5612-
2006《军队计算机信息系统安全保密防护要求及检测评估方法》四级要求，结合单位现有
安全防护基础，从物理安全、网络安全、系统软件安全、数据安全、应用安全、用户安
全、安全管理等七个方面建立安全保密防护体系，如下图所示。科研项目管理系统本身
主要从应用安全和数据安全两方面提出了安全保密建设方案：
    1.
       在应用安全方面，主要通过身份认证、账户策略、用户管理、角色管理、权限管理
       、三员管理、安全审计等手段确保应用安全；
    2.
       在数据安全方面，主要通过密级管理、访问控制、信息存储/修改/输出/流转控制
       、数据备份与恢复等手段确保数据安全。

                                    [pic]
                            图 16安全保密防护体系

6 部署架构

   科研项目管理系统部署架构高内聚松耦合，服务端能力部署模式灵活，具备按需扩展
能力，支持高可用部署。系统的底层构件（如数据库服务器、应用服务器和负载均衡服
务器）都可以作为独立的服务器部署，也可以做集群，从而支持系统容量的按需扩展和
高可用部署，方便维护和使用。系统部署架构（包括单机、集群部署模式）如下图所示
，建议服务器统一部署在主营区，其他营区通过浏览器访问本系统，方便系统统一维护
和数据集中管理。
                                    [pic]

                              图 17单机部署架构
                                    [pic]

                              图 18集群部署架构
    1.系统支持Linux、Windows等主流的操作系统安装部署。
    2.系统采用国际主流、成熟的体系架构来构建，实现跨平台的应用，并支持主流的数
据库Mysql，保证了技术的稳定性和安全性。
    3.系统部署支持单机、集群部署模式，保证了系统的高可用性和高可靠性，提供完善
备份方案，保证数据的完整性。
    4.应用服务器采用Tomcat、Weblogic或其他标准应用服务器，负载均衡器可以采用A
pache或Nginx做软件负载，或者采用F5做硬件负载。
    5.系统支持包括IE8及以上、Chrome、Safari、火狐等主流浏览器。
    6.系统采用加密技术及权限授权机制保证数据的安全性和保密性。
    7.支持在线预览等功能，满足常用的WPS、OFFICE、TXT、pdf文件及图片文件等在线
预览。
    8.具备自动策略备份能力，能够选择备份周期、保留的备份数量。

7 软硬件要求

    从部署架构来看，系统建设所需的硬件环境主要包括应用服务器、数据库服务器、负
载均衡服务器、存储设备和客户机，均连接单位涉密网络，其他网络设备和安全保密设
备均利用现有的设备。系统主要设备需求如下表所示，表中提供了单机部署模式下应用
服务器、数据库服务器以及存储设备的推荐配置，可根据需求扩展至集群架构。
                              表6系统主要设备表
|序|设备名称     |设备数量 |设备用途                      |备注         |
|号|             |         |                              |             |
|一、服务器设备                                                          |
|1 |应用服务器   |1台      |承载本单位业务应用软件        |             |
|2 |数据库服务器 |1台      |承载本单位业务数据库软件      |             |
|3 |存储设备     |1台      |承载本单位业务数据存储        |             |
|二、计算机终端                                                          |
|1 |系统业务终端 |若干台   |承载本单位综合业务处理        |利用现有计算 |
|  |             |         |                              |机           |
|2 |系统运维终端 |1台      |系统开发测试及综合运维        |             |


    主要设备推荐配置如下表所示。
                           表7系统主要设备推荐配置
|序|设备名称|技术指标                            |设备用途        |备注  |
|号|        |                                    |                |      |
|一、服务器设备                                                          |
|1 |应用服务|CPU≥4个 四核，主频≥2.4GHZ；内存≥32G |承载本单位业务应|      |
|  |器      |；硬盘≥2TB；网卡≥1000M；操作系统Wind|用软件          |      |
|  |        |ows Server                          |                |      |
|  |        |2003/2008(64位系统)以上或Linux；Sun |                |      |
|  |        |J2SDK 1.6及以上；服务器Tomcat 6及以 |                |      |
|  |        |上；浏览器IE8及以上或Chrome、Safari |                |      |
|  |        |、Firefox                           |                |      |
|2 |数据库服|CPU≥4个 四核，主频≥2.4GHZ；内存≥32G |承载本单位业务数|      |
|  |务器    |；硬盘≥16TB；网卡≥1000M；操作系统Win|据库软件        |      |
|  |        |dows Server 2003/2008(64位系统)以上 |                |      |
|  |        |或Linux；数据库Mysql 5.6及以上      |                |      |
|3 |存储设备|存储设备最小配置为每年600G磁盘容量，|承载本单位业务数|      |
|  |        |按10年计算，至少需配置6T磁盘容量    |据存储          |      |
|二、计算机终端                                                          |
|1 |系统业务|CPU≥双核，主频≥2.0GHZ；内存≥4G；硬盘|承载本单位综合业|利用现|
|  |终端    |≥250G；网卡≥1000M；操作系统Windows  |务处理          |有计算|
|  |        |XP及以上或Linux；浏览器IE8及以上或Ch|                |机    |
|  |        |rome、Safari、Firefox；Office       |                |      |
|  |        |2003及以上                          |                |      |
|2 |系统运维|CPU≥双核，主频≥2.0GHZ；内存≥8G；硬盘|系统开发测试及综|      |
|  |终端    |≥250G；网卡≥1000M；操作系统Windows  |合运维          |      |
|  |        |XP及以上或Linux；浏览器IE8及以上或Ch|                |      |
|  |        |rome、Safari、Firefox；Office       |                |      |
|  |        |2003及以上                          |                |      |


 详细建设方案


1 立项申报管理

    立项申报阶段是项目正式批复和启动之前的过程，是大多数科研项目必须经历的过程
。立项申报阶段有很多宝贵的信息和资料，有必要对该阶段进行信息化管理，一方面能
有助于掌握企业历年申报的项目及批复情况，指导后续项目申报工作；另一方面，能积
累历史申报项目资料，为后续项目申报提供支撑材料。
    立项申报管理主要用于项目立项阶段，提供申报模板管理、项目申报管理、立项申报
统计等功能。

1 申报模板管理

    支持项目主管完成各类申报模板的定义（如项目立项申请表、立项建议书），生成立
项申报模板，系统能管理项目来源相关的介绍文件和模板文件（如指南文件、立项建议
书和任务要求等）；能根据项目编号规则，自动生成项目编号。
                                    [pic]
                              图 19申报模板管理

2 项目申报管理

    1. 项目申报
    支持项目申报人在系统中发起立项申报流程，创建申报项目，按申报模板填写项目名
称、项目类别等信息，同时上传项目立项申报材料（如项目立项申请表、项目建议书等
）。系统能支持项目申报流程审批，能完成项目信息的存储和查询。
    2. 申报进展更新
    项目立项过程中，项目主管可以标识项目状态，状态包括：初稿、所级评审稿、院级
评审稿、上级单位初审、项目评估等，系统可自动通知相关的人。当项目完成批复后，
项目主管可确认项目前期管理完成，并将批复文件上传到系统。
                                    [pic]
                         图 20申报项目创建及状态标识
                                    [pic]
                              图 21申报项目列表
    3. 申报项目关联
   对于已批复的申报项目，在项目启动阶段可直接导入并补充项目信息，然后下达任务
单到项目组，从而实现申报项目与任务单、已立项项目的关联。
                                    [pic]
                             图 22 申报项目关联

3 立项申报统计

    可按不同的条件对历年立项信息进行统计，支持统计信息图形化展示，支持自定义报
表信息，生成申报项目报表，将报表信息导出到Word或Excel。
    1. 已立项项目统计
    可按项目类型或部门，对所有已立项项目进行统计，统计字段包括类别、项目数、占
全所项目数比例、总金额（万元）、占全所经费比例等，能以列表、饼状图、柱状图、
折线图展现。点击某类项目，可以穿透查询项目明细列表；在项目明细页面可根据项目
关键字进行模糊查询，也能将查询到的项目清单导出到Excel。
                                    [pic]
                            图 23 已立项项目统计
    2. 申报项目统计
    可按项目类型或部门，对各年度已立项和未立项项目数量进行统计。
                                    [pic]
                             图 24 申报项目统计
    3. 申报项目报表输出
    支持导出申报项目报表，报表导出时可自定义报表字段信息，然后系统能将全部项目
或选定的项目报表信息导出到Word或Excel。
                                    [pic]
                           图 25 申报项目报表输出
                                    [pic]
                          图 26 导出的申报项目报表

2 项目启动管理

    项目启动过程是每个项目必须经历的过程，是必不可少的环节，所有项目必须在系统
中统一创建、统一生成项目编号或工作令编号、统一下达到责任部门和责任人。项目管
理只有抓住项目启动这个龙头，才能实现企业各类项目的统筹管理，才能为企业项目统
计分析、项目经费统筹管理、企业项目结构树建立、项目责任落实和考核等业务奠定基
础。
    项目启动管理主要用于项目申报批复或合同签订后的启动过程，提供项目创建、项目
初步策划、任务单管理等功能。

1 项目创建

    支持项目主管在系统中创建项目，填写项目基本信息或复制历史项目信息，上传下载
项目相关批复文件或合同资料。项目基本信息字段主要包括项目名称、项目编号、项目
来源、经费类别、总经费、国拨经费、自筹经费、其他经费、项目等级、密级、保密期
限、开始时间、结束时间、主管部门、责任部门、参加部门、项目负责人、项目主管、
批复摘要、目标、成果、备注等，系统支持通过动态建模工具快速实现项目属性的扩展
。项目创建时，可以导入已批复的申报项目，实现与申报项目、任务单的关联。
                                    [pic]
                                图 27项目列表
                                    [pic]
                                图 28项目创建

2 项目初步策划

    项目主管可根据实际情况将一个项目进行多层级的拆分，生成正式下达的课题或分系
统，多级课题可组合形成科研项目群。项目拆分时，可对每个课题或分系统的责任部门
、责任人、经费、主要研究内容、技术指标、全周期计划节点、成果形式等进行设置。
系统能根据项目编号规则，为项目及其课题或分系统自动生成项目编号。
                                    [pic]
                                图 29项目拆分
                                    [pic]
                           图 30全周期计划节点设置
                                    [pic]
                             图 31全周期经费策划
                                    [pic]
                              图 32项目编号生成

3 任务单管理

    项目初步策划完成后，由项目主管下达项目任务单。项目主管将项目及其课题或分系
统信息提交给相关人员审核，审核通过后，系统自动通知项目相关人员，并将项目、课
题或分系统的全周期计划节点自动获取到项目实施计划中。
                                    [pic]
                           图 33项目任务通知书示例

3 项目实施管理

    项目实施管理是项目管理的核心过程，必须重点管理、全要素一体化管理。项目实施
过程涉及项目计划管理、项目经费管理、项目质量管理、项目资源管理、项目沟通管理
、项目风险管理、采购与合同管理、项目文档管理、项目变更管理等业务，要素众多、
系统较多，必须打通与相关系统的接口，以项目的维度有效组织各类要素，满足管理者
全面管控项目的需求。
    项目实施管理主要用于项目策划和实施过程管理，提供项目计划管理、项目经费管理
、项目质量管理、项目资源管理、项目沟通管理、项目风险管理、采购与合同管理、项
目文档管理、项目变更管理等功能。

1 项目计划管理


1 项目计划模板管理

    提供项目计划模板库，可根据项目类型，自定义项目全寿命周期模板，并将项目管理
流程融入其中（如表8所示）。通过导入项目计划模板可快速生成计划任务，从而实现项
目模板的复用。
    同时，通过流程设计工具（详见4.6.3流程管理），能实现科研过程中各类审批流程
的定义和管理。
                         [pic]图34 项目计划模板列表
                                    [pic]
                            图35 项目计划模板示例
                                    [pic]
                            图36 项目审批流程定义
                         表8 项目管理平台主要流程表
|序号    |流程名称                |流程表单主要内容     |模块配置   |
|        |任务上报流程            |科研任务书、报告单   |项目管理   |
|        |项目计划拟制审核流程    |项目计划及团队       |项目管理   |
|        |项目计划下达流程        |项目实施方案         |项目管理   |
|        |结题验收审核流程        |课题验收报告         |项目管理   |
|        |绩效发放审核流程        |结题绩效材料         |项目管理   |
|        |项目计划变更流程        |项目计划任务更改单   |项目管理   |
|        |预算申请流程            |预算请示             |预算管理   |
|        |预算变更流程            |预算变更请示         |预算管理   |
|        |外协合同审批流程        |合同审批表           |采购管理   |
|        |外协合同验收流程        |验收材料             |采购管理   |


2 项目计划编制

    提供基于WBS的、可视化的逐级任务分解工具，支持项目主管或项目负责人按年度、
月度编制实施计划，支持根据科研任务数据生成年度科研计划。支持通过导入项目计划
模板、Excel、Project等方式快速编制计划，也支持将项目计划导出成计划模板、Exce
l或Project文件。支持将质量控制点（如评审、交付验收等）设置到项目计划，质量管
理人员可跟踪质量控制点完成情况。支持计划批量上下平移、批量推迟或提前、批量压
缩。
                                    [pic]
                              图 37项目计划编制
                                    [pic]
                            图 38导入项目计划模板
                                    [pic]
                               图 39导入Excel
                                    [pic]
                                    [pic]
                              图 40导入Project

3 项目计划下达

    项目计划编制完成后，由项目主管或项目负责人将项目计划提交给相关领导审核，审
核通过后，正式下发任务责任部门或责任人。
                                    [pic]
                              图 41项目计划下达

4 任务执行管理

    支持项目任务的自动推送和并行开展，每个人通过统一的任务看板来接收任务。任务
执行过程中可填报进展和上传文档，任务完成后可提交给任务确认人进行审查，任务确
认人可对任务完成情况（如质量和进度）进行评价。
    （1）任务接收与分解
    任务接收：部门负责人可从项目管理系统、综合业务管理待办提醒处快捷的接收到新
任务通知，并需确认已经知悉任务。
    任务分配：计划责任部门负责人可指定具体任务责任人，部门负责人指定的任务责任
人默认为本部门内人员。
                                    [pic]
                               图 42 任务分配
    （2）任务执行
    任务执行过程中，可上传成果物，填写任务进展。任务责任人在完成任务工作后，可
提交任务。
                                    [pic]
                            图 43上传或关联交付物
                                    [pic]
                              图 44填写任务进展
    （3）任务确认
    任务经过责任部门领导、任务创建人（或任务创建人领导）确认后，视为任务完成，
任务确认人可对任务附件进行查看。任务创建人（或任务创建人领导）可对任务完成情
况（如质量和进度）进行评价。项目重要节点（如转阶段、重要质量控制点）需要主管
部门领导和项目负责人审批。

5 项目计划变更

    支持任务责任人或项目主管发起项目计划变更申请，审批之后自动进行计划变更，系
统能自动记录变更前后的历史信息。详见4.3.9项目变更管理。

6 项目进度监控

    能以甘特图、网络图等形式对项目下每个任务的执行状态及交付物等进行监控，能对
项目下每个人的任务进展情况进行统计，能以图形和报表等形式展现项目健康状况，帮
助项目管理者进行分析决策。项目管理人员（包括项目主管、型号总师等）可以通过系
统实时监控项目任务的完成情况，并能查看任务详细进展信息、交付物信息及评审信息
。
                                    [pic]
                              图 45项目任务监控
                                    [pic]
                              图 46任务详细查看
                                    [pic]
                               图 47网络图监控

7 项目报表

    通过表单设计工具（详见4.6.2表单管理），能实现科研过程中各类表单的定义、管
理和输出，配置的主要报表如表9所示。
                                    [pic]
                            图 48项目报告生成示例
                                    [pic]
                           图 49生成的项目报告示例
                        表9 项目管理平台主要报表清单
|序号    |报表名称            |报表主要内容         |模块配置        |
|        |任务计划文件        |科研任务计划表       |模板管理        |
|        |新上项目登记表      |新上项目登记         |模板管理        |
|        |实施计划            |项目实施计划         |模板管理        |
|        |质量计划            |项目质量计划         |模板管理        |
|        |项目经费报表        |自定义查询项目经费   |预算管理        |
|        |任务书              |项目科研内容         |模板管理        |
|        |开题报告            |项目开题             |模板管理        |
|        |专家意见表          |各类评审、鉴定       |模板管理        |
|        |评审表              |科研任务管理要素     |项目管理        |
|        |质量管理审查报表    |质管需求内容列表     |质量管理        |
|        |意见汇总处理表      |结题验收审批过程     |质量管理        |
|        |课题过程文件汇总表  |所需过程文件         |项目管理        |
|        |绩效评价表          |按绩效发送规则计算   |质量管理        |
|        |定期报告            |按照规则定期自动生成 |项目管理        |
|        |合同监管信息表      |合同文本内容提取     |采购管理        |


2 项目经费管理

    提供科研项目生命周期内的预算管理功能，支持编制或导入年度预算经费数据，支持
预算数据的分类管理；能将预算数据推送到财务管理系统，并获取项目预算执行数据及
开支数据，也支持导入年度开支数据，实现开支数据的在线管理；支持输出表格模板和
数据输出，支持经费数据的查询和统计报表，使项目管理者能从项目管理系统中及时掌
握项目经费信息。

1 科目分类管理

    建立开支科目库，支持新增、编辑、删除开支科目，如设计费、材料费、外协费、专
用费、试验费等，不允许删除已经被预算模板引用的开支科目。用户可分级管理预算类
型，支持预算分类的版本管理。

2 预算模板管理

    提供预算模板管理功能，可根据不同的项目类型（如型号项目、科研项目）定义不同
的预算模板，在预算模板中可以设置预算科目和限额比率。
                                    [pic]
                              图50预算模板列表
                                    [pic]
                              图51预算模板定义

3 预算编制

    提供预算编制功能，支持根据项目经费类别，加载相应的预算模板，并进行全周期和
年度预算编制。支持根据设定的限额比率，控制做限额比率设定的开支科目的预算金额
，超出的话不允许提交审批。支持导入年度预算数据，也能将项目预算导出到Excel。
    项目预算编制完成后，经过室领导和科研处审批后正式发布。系统会自动记录审批过
程和审批意见，审批通过后系统将冻结全部预算。
                                    [pic]
                           图 52 项目预算编制/导入
                                    [pic]
                             图 53 预算Excel模板

4 预算调整

    系统提供预算变更流程，支持对通过审批的预算根据当前预算重新制定新的调整预算
，课题组发起预算变更，由科技委、研究室、所领导进行审核批示，通过后预算信息更
新，系统记录变更历史。各开支科目调整后的预算金额不能低于财务结算系统中该开支
科目的已开支金额。
                                    [pic]
                                图 54预算调整

5 开支数据管理

    在财务管理系统条件允许的情况下，能从财务系统获取项目预算执行信息、项目收入
和支出信息，也支持导入年度开支数据，实现开支数据的在线管理。
                                    [pic]
                           图55 项目年度收支汇总表

                                    [pic]
                              图56 项目支出明细

6 经费查询统计

    支持按项目编号、部门、科目、年度等条件（可自定义查询条件）对历史预算和开支
数据进行多维度查询和统计，并能按照模板（报表模板可配置）导出各类预算和开支统
计报表，包括装备经费预算执行情况报表（按科室统计）、装备经费预算执行情况（按
经费类别统计）、装备经费九项费用预算报表等，方便项目管理者能从项目管理系统中
及时、全面掌握项目经费信息。
                                    [pic]
                            图57 项目经费汇总查询
                                    [pic]
                 图58 装备经费预算执行情况报表（按科室统计）
                                    [pic]
                        图59 装备经费九项费用预算报表

3 项目质量管理

    在项目管理过程中，全面融入项目相关的质量管理规定，实现产品研制全过程质量信
息和业务流程管理，包括设计质量、工艺质量、生产质量、试验质量、验收交付、质量
问题等全过程质量信息。

1 质量策划

    支持在项目策划阶段将质量控制点及其要求融入项目计划，同时能管理项目质量计划
书。在任务执行阶段，质量管理人员可对相关任务进行审查，确认任务实际成果是否满
足质量控制要求。
                                    [pic]
                          图 60产保任务融入项目计划

2 设计质量

    实现设计评审、阶段评审、阶段检查、出厂评审、设计验证、技术状态管理、元器件
管理等相关质量信息的全面管控，以及相关质量业务流程的集成应用。
    阶段评审主要面对课题组，实现项目重要节点的评审记录管理等功能；记录科研项目
过程的关键节点会议、意见汇总表、整改报告等相关信息，能实现所有待办事项的闭环
管理。
                                    [pic]
                              图 61项目评审管理
    阶段检查主要面对科研管理部分，根据科研项目类型，设定阶段检查计划；根据检查
计划，以时间为标记，自动生成空白检查单；实现检查单的存储和查询等功能。
                                    [pic]
                             图 62 新增项目检查
                                    [pic]
                         图 63 检查表及评分管理示例

3 工艺质量

    实现工艺评审、工艺技术状态控制、禁（限）用工艺使用控制、特殊过程控制等相关
质量信息的全面管控，以及相关质量业务流程的集成应用。

4 生产质量

    实现生产人员岗位资质信息、产品采购控制信息、生产前准备状态确认评审、生产设
备控制信息、原材料代料审批信息、生产问题处理单跟踪闭环信息等相关质量信息的全
面管控，以及相关质量业务流程的集成应用。

5 试验质量

    实现试验前准备检查、试验过程记录管理、试验问题闭环管理等相关质量信息的全面
管控，以及相关质量业务流程的集成应用。

6 验收交付

    实现外包产品验收信息管理、不合格品审理、让步接收审理、交验申请、产品质量评
审、产品交接等相关质量信息的全面管控，以及相关质量业务流程的集成应用。

7 待办事项

    将型号研制过程中形成的质量待办事项及会议待办事项进行统一记录和闭环管理，便
于后续追溯。
                                    [pic]
                              图 64待办事项列表
                                    [pic]
                              图 65待办事项明细
                                    [pic]
                            图 66待办事项处理流程

8 质量问题管理

    对型号研制过程中所有质量问题进行统一管控，能实现质量问题快报、举一反三管理
等业务流程。
                                    [pic]
                              图 67质量问题列表
                                    [pic]
                            图 68质量问题快报信息
                                    [pic]
                              图 69质量归零信息
                                    [pic]
                          图 70质量问题快报审批流程

9 质量综合查询

    项目团队成员能根据关键词（如产品代号、产品名称、产品编号等）组合查询该产品
从设计、工艺、生产、试验到验收交付全过程质量信息，方便进行质量监督和问题追溯
。
                                    [pic]
                            图 71质量信息综合查询

4 项目资源管理

    能管理项目相关的人力资源和相关方（包括顾客、供方），能对人员工作负荷进行监
控，方便进行多项目资源协调。

1 人力资源管理

    提供项目团队管理功能，支持项目主管或项目负责人对项目团队成员进行维护和权限
设置。支持对所有人力资源进行集中监控，对多项目资源的任务负荷进行统计分析，方
便查看每个人的工作量和某段时间内资源负荷情况。
    （1）项目团队管理
    支持项目主管或项目负责人组建项目团队，对项目团队成员进行维护和权限设置，团
队成员可根据权限进行项目业务处理、内部沟通和提醒等。能够自动把项目基本信息里
的人员加入项目团队；能够自动把指定的任务责任人和任务责任人的部门领导加入项目
团队。
                                    [pic]
                              图 72项目团队管理
    （2）工作负荷监控
    支持对所有人力资源进行集中监控，对多项目资源的任务负荷进行统计，方便查询某
个人某个时间点或时间段承担的计划和工作量。能按部门统计全所的生产试验任务的工
作量，可以导出报表。
                                    [pic]
                          图 73 项目中人员任务统计
                                    [pic]
                           图 74 全所人员任务统计

2 相关方管理

    （1）顾客信息管理
    支持管理项目上游的客户信息，能通过顾客查看来源于该顾客的所有项目信息。
                                    [pic]
                             图 75 顾客信息管理
    （2）供方信息管理
    支持管理项目下游的供方信息（包括配套单位及供应商），能通过供方查看供方参与
的所有外协、外包项目信息。
                                    [pic]
                             图 76 供方信息管理

5 项目沟通管理

    为科研人员提供多种沟通手段，包括会议纪要管理、通知公告管理、项目日志管理、
审批管理、消息提醒、项目报告管理（周报/月报）等功能，提高项目团队的沟通和协作
效率，辅助任务快速完成，使研制过程可复盘、可追溯。

1 会议纪要管理

    支持会议纪要结构化管理和发放，每次会议后能分解出督办事项，设定负责人，经过
审批后能转为个人待办任务，并能跟踪任务完成情况。支持将会议纪要导出成Word文件
，方便合同单位间传递。
                                    [pic]
                             图 77 会议纪要管理
                                    [pic]
                            图 78 导出的会议纪要

2 通知公告管理

    提供通知公告功能，项目评审和验收等重要项目信息或通知可发布到公告，实现消息
提醒，使相关人员及时知晓。对于重要的通知公告，系统采取强制阅读的方式，使相关
人员进入系统后必须阅读。
                                    [pic]
                              图 79发布通知公告
                                    [pic]
                           图 80通知公告提醒与查看

3 项目日志管理

    项目团队成员可以把项目相关的重要事件（如关键信息、节点、会议评审等）记录形
成项目日志，能上传相关附件，系统能自动通知项目成员。项目日志信息主要包括事件
名称、时间、相关人员、资料文档等。
                                    [pic]
                               图 81 项目日志

4 审批管理

    系统中所有审批流程均能在线显示审批进度，在个人工作台能提醒待办事项。
                                    [pic]
                               图 82 审批管理
                                    [pic]
                             图 83 审批进度监控

5 消息提醒

    个人中心提供系统内消息提醒功能，如项目下达消息、风险预警消息、计划超期消
息等，可定制消息类型，包括计划任务中的角色和状态、项目里程碑关注等级、消息来
源等。
                                    [pic]
                            图 84 系统内消息提醒
    同时，系统能与现有综合业务系统、有度即时通信软件、邮件系统等进行集成，实
现消息发布订阅、个人日历和即时通信等功能。
                                    [pic]
                             图 85 即时通信提醒

6 项目报告

    项目周报/月报：支持项目负责人定期（按周/月）编制所负责项目的报告（周报/月
报），报告内容包含所有任务状态列表、未完成任务原因分析、风险评估、项目问题、
整改措施、绩效与成本分析等。
    报告提醒：系统能在报告期限前几个工作日（可设置）自动提醒项目负责人编制项
目报告。
    报告汇总查看：部门计划主管能汇总本部门的所有项目报告，经部门计划主管校核
、部门领导批准后，提交科研处。部门领导能查看本部门所有项目报告，科研处和所领
导能查看各部门提交的项目报告，能及时掌握部门人员项目分布、计划和进度等信息。

                                    [pic]
                               图 86 项目报告

6 项目风险管理

    支持项目风险的动态、闭环管理，能对项目多种风险进行预警提示，能管理计划、经
费、资源、技术等多种风险。

1 计划风险

    能自动识别计划风险，根据项目计划的时间进行风险预警，通知相应人员。计划超期
自动提醒任务责任人，重要计划超期提醒相关领导。
                                    [pic]
                             图 87 项目风险预警

2 经费风险

    能够自动识别经费风险，当项目经费完成一定比例（可设置）能自动提醒项目主管或
项目负责人。项目到一定阶段后，若完成的经费太少也能自动提醒。

3 资源风险

    能够识别人力资源风险，当同一时间段内该人员负责的计划冲突，系统可以自动提醒
项目主管或者项目负责人。

4 其他风险

    对于其他不能自动识别的风险（如质量、技术等风险），支持项目成员手动添加风险
，系统可定期提醒项目负责人跟踪风险。
                                    [pic]
                             图 88 项目风险管理
                                    [pic]
                                    [pic]
                           图 89 项目风险跟踪闭环

7 采购与合同管理

    通过与综合业务管理系统集成，能从本系统发起采购申请，自动获取项目中采购的物
资信息，使项目管理者从本系统中能及时掌握项目相关物资采购状态。提供科研项目生
命周期内的合同管理功能，包括外协计划管理、进款合同签订管理（拟制、审批、编号
等）、进款合同执行管理（收款、变更、撤销、终止等）、出款合同签订管理（拟制、
审批、编号等）、出款合同公示管理、出款合同执行管理（拨付、变更、撤销、终止等
）、合同验收归档（验收、归档）、合同回收站、合同模板管理、合格供方名录管理、
合同查询统计等功能。支持外协合同内容编制与合同上传、审批及合同文本输出的功能
；支持合同过程管理和相关文件上传功能；支持提取合同监管信息。

1 采购申请及进度监控

    能发起物资采购申请流程，实现项目与采购的物资关联。能获取采购执行情况，包括
请购状态、详细执行情况。
[pic]
                            图 90 采购申请及监控

2 外协计划管理

    支持对外协采购计划拟制、审核和下达的过程进行管理。
    1. 计划拟制
    采购批号管理：支持合同参谋新增、编辑、删除采购批号信息，采购批号建立后方可
进行外协计划拟制。
[pic]
                             图 91 采购批号拟制
    采购计划拟制：支持科研人员新增、编辑、删除、查看采购计划信息，上传对应的采
购计划附件。在新增采购计划时，必须先选择采购计划批号，如无采购计划批号可选，
则无法新增采购计划。采购计划由“采购计划信息”和“采购内容及项目基本情况”组成，
支持录入多条采购内容及项目基本情况记录，其中项目基本情况直接从系统中选择。
[pic]
                             图 92 采购计划拟制
[pic]
                             图 93 采购计划列表
    2. 计划审核
    采购计划室内审批：支持室领导查看待审批的采购计划，支持对采购计划进行批量同
意和驳回操作。
                                    [pic]
                            图 94采购计划室内审批
    采购计划所内报批：支持合同参谋管理采购批次下的采购计划，根据需要纳入或驳回
采购计划。支持合同参谋将采购计划批次提交给所内审批，包括财务助理审核、物资领
导小组审查、所领导审批等环节。
                                    [pic]
                            图 95采购计划所内报批
    3. 计划下达
    支持合同参谋将审批通过的采购计划信息下达给研究室，计划下达后，合同经办人便
可以进行合同拟制。
                                    [pic]
                              图 96采购计划下达

3 进款合同签订管理

    1. 合同拟制：
       1)
          支持合同经办人在线填写进款合同相关信息，包括合同基本信息、合同当事人信
          息和合同支付节点信息。
       2)
          支持上传和管理进款合同相关附件，包括：技术规格书、工作要求、呈批件、所
          有含签字盖章的附件等有关材料，待价格确定后再转入合同签订过程。
                                    [pic]
                              图 97新增进款合同
                                    [pic]
                          图 98进款合同基本信息界面
                                    [pic]
                           图 99合同当事人信息界面
                                    [pic]
                             图 100经费支付界面
    2. 合同签订审批：
       1)
          提供进款合同签订审批流程管理，能从科研合同管理系统发起合同签订的审批，
          并可以选择附带的合同相关附件。
       2) 支持导出进款合同审批表。
       3) 支持导出法人授权与委托证明说明书。
                                    [pic]
                      图 101进款合同签订审批呈批件界面
                                    [pic]
                        图 102进款合同签订审批单界面
                                    [pic]
                       图 103进款合同签订审批附件界面
                                    [pic]
                         图 104进款合同审批流程示例
    3. 合同编号：
    进款合同签订审批通过后，支持合同参谋根据合同编号规则对进款合同进行编号。编
号完成后的进款合同基本信息及合同审批涉及的附件无法进行修改。

4 进款合同执行管理

    1. 合同收款：
       1)
          合同文本、合同附件和相关签订审批手续归档之后才可以在系统中发起开票申请
          。
       2) 系统自动填充合同名称、合同编号等信息到开票申请单中，并提交审批。
       3) 支持记录合同的到款信息，可对各进款合同的到款信息进行查看和统计。
       4) 进款合同的所有款到齐后合同的状态自动更新为“已完成”。
       5) 合同节点催款提醒：能对合同进款节点提供相应的催款提醒机制。
                                    [pic]
                         图 105进款合同发起开票申请
                                    [pic]
                     图 106进款合同修改支付节点状态入口
                                    [pic]
                       图 107进款合同修改支付节点状态
    2.
       合同变更：如果有特殊原因需要变更合同，变更后的合同需要按照原合同审批流程
       重新审批。合同变更审批通过后，系统自动将保存一份进款合同信息，并更改合
       同版本的大版本号。
                                    [pic]
                           图 108进款合同变更管理

    3.
       合同撤销：如果有特殊原因需要撤销合同，按照原合同审批流程审批后可以进行合
       同撤销。
    4.
       合同终止：如果有特殊原因终止归档的合同，按照原合同审批流程审批后可以终止
       。
                                    [pic]
                           图 109进款合同终止申请

5 出款合同签订管理

    1. 合同拟制：
       1) 支持选择出款合同模板。
       2)
          支持在线填写出款合同相关信息，合同信息包括：合同基本信息、合同当事人信
          息、合同标的、合同支付节点信息，并支持将合同信息自动填入到相应的合同
          模板。
       3)
          支持上传和管理出款合同相关签订附件，包括呈批件、所有含签字盖章的附件、
          批复的条件建设任务书、技术规格书、工作要求、合同保密协议书、乙方遴选
          等价格支撑材料和其它有关文档，对于合同降密的需要提供降密说明等，待与
          乙方价格确定后再转入合同签订过程。
       4)
          合同供方必须满足合格供方的要求，签订涉密合同时，合同密级要与供方保密资
          质匹配。

                                    [pic]
                             图 110新增出款合同
                                    [pic]
                           图 111合同基本信息界面
                                    [pic]
                          图 112合同当事人信息界面
                                    [pic]
                             图 113经费支付界面
                                    [pic]
                           图 114上传合同附件界面
    2. 合同签订审批：
       1)
          提供出款合同签订审批流程管理，能发起出款合同签订的审批，并可以选择附带
          的合同相关附件。
       2) 支持在线填写、导出、打印出款合同审批表。
       3) 支持导出合同文本。
       4) 支持导出法人授权与委托证明说明书。
                                    [pic]
                      图 115出款合同签订审批呈批件界面
                                    [pic]
                        图 116出款合同签订审批单界面
                                    [pic]
                       图 117出款合同签订审批流程示例
                                    [pic]
                             图 118导出合同文本
    3. 合同编号：
       出款合同所内签订审批通过后，支持合同参谋根据合同编号规则对合同进行编号
       。编号完成后的合同基本信息及合同审批涉及的附件无法进行修改。

6 出款合同公示管理

    1.
       出款合同审批流程中具有合同公示节点，开始合同公示后，在合同公示功能点中可
       以查看对应的公示信息。
    2.
       对于合同公示信息，公示范围人员可以进行新增评论操作，并可以对本人新增的评
       论进行编辑、删除。
                                    [pic]
                             图 119出款合同公示

7 出款合同执行管理

    1. 合同拨付：
       1)
          乙方遴选和价格支撑材料、合同文本、合同附件和相关审批手续归档之后才可以
          在系统中发起拨付申请。
       2)
          系统自动填充合同名称、合同编号、合同起止时间、合同经费、拟拨付金额等信
          息到拨付审批表中并提交审批。
       3)
          当拨付申请通过后，可选择对应的支付节点，根据实际情况记录拨付节点的付款
          信息。
       4) 合同的所有费用全部拨付完毕后，合同的状态自动更新为“已完成”。
       5) 合同节点拨付提醒：能对合同付款节点提供相应的拨付提醒机制。
                                    [pic]
                         图 120出款合同拨付管理界面
                                    [pic]
                       图 121出款合同拨付申请流程示例
                                    [pic]
                         图 122记录出款合同付款信息
    2.
       合同变更：如果有特殊原因需要变更合同，变更后的合同需要按照原合同审批流程
       重新审批。合同变更审批通过后，系统自动将保存一份出款合同信息，并更改合
       同版本的大版本号。
                                    [pic]
                           图 123变更出款合同界面
    3.
       合同撤销：如果有特殊原因需要撤销合同，按照原合同审批流程审批后可以进行合
       同撤销。
                                    [pic]
                          图 124撤销合同审批单界面
    4.
       合同终止：如果有特殊原因终止归档的合同，按照原合同审批流程审批后可以终止
       。

8 合同验收归档

    1. 合同验收：
    支持发起合同验收流程，从系统中选择或上传验收支撑材料，审批通过后自动将合同
状态设为“已验收”。
                                    [pic]
                               图 125合同验收
    2. 合同归档：
       1)
          将电子文档按照以下八类在系统内进行电子归档：合同文本、合同附件、审批手
          续、合同成果、验收手续、乙方遴选和价格支撑材料、合同纸质文件归档移交
          清单及其它。其对应的纸质文件按照所科技档案管理办法进行归档，合同纸质
          文件归档移交清单也要提交到系统中进行归档。
       2)
          在系统中进行归档时需要填写相关纸质文件归档说明，归档说明允许修改，保留
          修改历史。
       3)
          电子文档可以通过合同的附件管理功能上传到系统中，归档时从已经上传到系统
          中的合同附件中进行选择。
       4) 归档后的电子文档标记为“已归档”，无法进行修改。
       5) 系统可以根据归档文件自动生成合同纸质文件归档移交清单。
    [pic]
                           图 126归档合同附件界面
    [pic]
                               图 127归档界面

9 合同回收站

    系统支持合同信息伪删除，伪删除的信息移至合同垃圾箱，在合同垃圾箱中可以恢复
伪删除的合同信息，也可以彻底删除伪删除的合同信息。
[pic]
                              图 128合同回收站

10 合同模板管理

    能够对合同相关的文件模板（包括各类审批单模板、报价书模板、审价书模板、合同
模板、验收单模板等）进行统一管理，提供相应的查询、下载等功能。
                                    [pic]
                             图 129合同模板管理

11 合格供方名录管理

    支持新增、编辑、删除、查询合格供方名录信息（包括外协单位名录）。新增、编辑
、删除权限由主管参谋控制，普通科研人员可以进行查看操作。支持导出合格供方清单
。
                                    [pic]
                             图 130合格供方管理
                                    [pic]
                           图 131新增合同供方界面

12 合同查询统计

    1.
       能根据合同编号、合同名称、合同开始时间、合同结束时间、合同状态、项目关键
       词、合同金额（可为区间）、年份（可为区间）、乙方、所属项目、承办单位等
       条件进行单项或组合查询合同相关数据，不常用的查询项隐藏。
    2. 能够根据项目和进款合同信息查询相关的出款合同信息。
    3.
       能从时间、类别、状态等维度统计全所所有进出款合同的履行情况，能够统计合同
       履约率、合同经费比、合同验收通过率、合同到款和付款情况等，能生成相应的
       报表。
    4. 统计结果支持表格和图形化显示和穿透查询，同时支持输出Excel报表。
                                    [pic]
                             图 132合同查询界面
                                    [pic]
                           图 133合同统计-饼图界面
                                    [pic]
                           图 134合同统计-列表界面

8 项目文档管理

    项目文档管理模块能管理项目过程中各类依据文件和成果文件，包括图纸、通知单、
更改单、实物、文件、报告、任务书、合同、软件等各种类型的文档。支持在线任务书
和项目实施方案等文档管理功能，能实现文档的在线编辑和文档版本管理，支持项目文
档模板的设置。项目文档管理主要包括文档分类管理、编码规则管理、文档权限管理、
文档审签及状态管理、文档版本管理、文档组织与展现和统计报表管理等功能。

1 文档分类管理

    将文件分为一类和二类两大类。文件一级分类定义为上级机关明确需归档的文件，包
括任务输入、过程策划、设计开发、设计输出、鉴定/结题、改装、外包控制等；二级分
类定义为用户自定义过程文件，允许用户扩展文档分类。
                                    [pic]
                           图 135 文档分类管理示例

2 编码规则管理

    系统提供文档编码器，能根据用户定义的规则自动生成文件编码及版本标识，无需再
手动输入，以防止人工操作出错。
                                    [pic]
                             图 136 文档编码管理

3 文档权限控制

    支持文档权限控制，能根据人员类别定义编辑、查看、下载的权限，用户可按权限对
文档进行在线预览和上传下载等操作。
                                    [pic]
                             图 137 文档权限控制

4 文档审签及状态管理

    文档审签：提供文档在线审签功能，包括编制、校对、标检、审核、批准等环节能在
线执行，文档审签人员可选择。审签完成后，能将个人签名自动填入文档相应的位置，
同时将过程审签意见自动生成到报告中。
    状态管理：支持对文档状态进行管理，文档上传之后默认为“待审核”状态；当文档处
于审签过程中时状态为“审核中”，点击审签状态能查看文档的实时审签进度；审签通过
后状态设为“已审核”。同时，为文档提供归档状态管理，默认为“未归档”状态，当文档
归档之后可将归档状态设为“已归档”。可按照项目类型定义的规则发起文件的齐套性检
查。
                                    [pic]
                       图 138 科技报告审签界面（封面）
                                    [pic]
                     图 139 科技报告审签界面（审签意见）
                                    [pic]
                         图 140 科技报告审签流程监控

5 文档版本管理

    对项目执行过程中产生的文档提供版本管理功能，为每一个数据对象提供唯一标识的
版本号。将文件定义为A/B两个版本，A为会前评审版，B为会后修改版，能建立版本之间
的关联关系，方便后续追溯。
                                    [pic]
                             图 141文档版本管理

6 文档组织与展现

    能将项目过程中产生的文档按照项目计划或文档类型进行统一组织和展现，支持用户
根据关键字对文档进行组合查询，也能方便查看和下载每个计划相关的交付物。提供项
目文档预览功能，支持上传的WPS、OFFICE、TXT、pdf文件及图片文件等在线预览。
                                    [pic]
                            图 142 文档组织和展现
                                    [pic]
                               图 143 文件预览

7 统计报表管理

    课题组根据项目阶段计划或检查要求，提供文件统计及分析报表，科研处和研究室通
过图表进行项目文件的技术状态管理和归档状态查看等。
                                    [pic]
                             图 144 项目归档清单

9 项目变更管理

    提供项目变更的处理机制，能在线快速处理项目过程中项目计划变更、项目基本信息
变更等多种形式的变更，完整记录变更前后的信息，能汇总项目变更历史。

1 项目计划变更

    支持在线处理项目计划变更（包括计划延期、计划取消、变更责任部门等），并完整
记录变更前后的信息，变更申请审核完成后能自动更新项目计划。任务负责人可以提出
变更申请，由部门领导、项目主管审核通过后，项目计划自动更新；若是项目主管提出
，则由主管部门领导审核。支持项目主管取消计划，取消计划时需主管部门领导审核。

                                    [pic]
                             图 145项目计划变更

2 项目信息变更

    支持在线处理项目信息变更（如项目名称、项目经费、牵头部门等），并完整记录变
更前后的信息，变更申请审核完成后能自动更新项目信息。
                                    [pic]
                             图 146项目信息变更

3 项目变更汇总

    能对各类变更进行汇总统计，方便管理者实时掌握变更执行进度以及质量追溯。
                                    [pic]
                             图 147 项目变更汇总

4 项目收尾管理

    项目收尾阶段也是项目管理必备的过程之一，只有实现该阶段信息化管理，才能保证
项目闭环和系统完整。通过项目收尾阶段管理，能实现项目验收、电子归档和完工闭环
，有效提高项目收尾阶段的效率。
    项目收尾管理主要用于项目收尾阶段，提供项目验收管理、项目归档管理、项目结题
、绩效管理等功能。

1 项目验收

    支持发起项目验收审核流程，记录项目验收相关信息和材料，闭环管理验收相关意见
。
                                    [pic]
                             图 148 项目验收申请

2 项目归档

    在档案管理系统条件具备的情况下，支持将项目成员选定的需归档的文档电子版批量
转移到档案管理系统，能自动生成归档的文档清单。
                                    [pic]
                             图 149 项目归档管理

3 项目结题

    支持项目负责人发起项目结题申请，填写结题类型（阶段结题/最终结题）、预留经
费、预留经费说明、项目结题理由等信息，经相关人员审批后，项目状态自动设为“已结
题”，系统自动通知项目参与人员，项目正式结束。支持导出项目结题申请表。
                                    [pic]
                             图 150 结题申请列表
                                    [pic]
                             图 151 结题申请界面
                                    [pic]
                            图 152 项目结题申请表

4 绩效管理

    科研处根据项目绩效评定标准制定项目绩效评审流程和评价规则，实现项目绩效自动
化计算，定期对项目进行绩效评分并形成项目绩效成绩表和绩效汇总表等功能。
    科研处根据项目的不同分类，定义项目绩效的评价规则，通过项目绩效评价流程对结
题项目进行绩效打分并审核。系统根据项目类型（内部项目或者外协单位承包），根据
外包部分绩效指数为依据执行项目绩效核定，形成成绩绩效评定的闭环体系。
                          表 10 项目绩效评价表示例
|项目编号   |         |项目名称   |                               |
|项目负责人 |         |项目牵头单 |                               |
|           |         |位         |                               |
|评 价  内  容                     |分  值      |得  分            |
|一、项目目标、考核指标完成情况等  |55          |                  |
|二、成果水平、创新性、应用前景及示|30          |                  |
|范推广情况                        |            |                  |
|三、组织管理、人才培养、数据共享、|15          |                  |
|科技报告呈交、技术档案归档等情况  |            |                  |
|总   分                           |100         |                  |
|意见及建议：                                                     |
|                                                                 |
|                                                                 |
|                                                                 |
|                                                                 |
|签  名：                                                         |

                        表 11 项目绩效评价汇总表示例
|项目编号 |项目名称    |项目绩效   |项目资金 |结余资金    |应上交结余    |
|         |            |评价结论   |评议得分 |（单位：万元|（单位：万元）|
|         |            |           |         |）          |              |
|         |            |           |         |            |              |
|         |            |           |         |            |              |
|         |            |           |         |            |              |


                                    [pic]
                         图 153部门项目绩效评价汇总

5 项目综合管理

    项目综合管理为项目管理者提供多层次的综合看板，包括所级看板、领域看板、部门
看板、个人看板等，方便用户从项目、计划、经费、质量、资源等各个维度全方位进行
统计分析和穿透查询，同时为各类用户提供统一的访问入口，是企业多项目统筹管理必
不可少的工具。
    项目综合管理主要用于全所多项目综合管理，提供项目工作台、项目分类组织、多层
次综合看板、项目知识管理等功能。

1 项目工作台

    项目工作台为各类用户提供统一的系统入口，根据不同角色的权限动态展现不同的界
面，工作台包括审批任务、计划、项目、通知公告、预警、消息等内容，能用不同颜色
区分紧急程度。同时，能与综合业务系统实现单点登录集成，能将待办和消息推送到综
合业务系统，点击待办链接能进入本系统进行处理。

1 任务信息

    能将所有类型项目的审批任务、科研计划的链接和数量统一推送到项目工作台，支持
在醒目位置进行待办任务提醒，点击任务链接能快速处理各类任务。
[pic]
                             图 154待办任务列表

2 项目信息

    能在门户首页展示个人相关的所有项目，支持查询筛选，默认以时间和执行状态进行
排序，点击某项目可以快速定位到项目详细界面。
[pic]
                             图 155我的项目列表

3 通知公告

    提供项目公告功能，项目评审和验收等信息以公告形式发布到门户首页，供相关人员
知晓。
                                    [pic]
                               图 156项目公告

4 预警信息

    能将项目各类风险和问题推送到门户首页，用户可以查看项目的预警提示并及早的作
出防范措施。
[pic]
                             图 157预警信息提醒

5 系统消息

    提供消息分类管理功能，在项目重要节点，系统自动给相关的人发送消息通知。支持
在醒目位置进行通知的消息提醒。提供用户在消息模块查看到收信箱和发信箱，在收信
箱除了标识消息的基本信息之外，还可以标识消息的来源类型以及消息的是否被读过。
用户点击对应的消息条目可以查看到消息的详细信息和消息的回复情况；在发件箱点击
消息可以看到消息是否被收信人查阅过以及已发消息的回复情况。
[pic]
                             图 158我的消息列表

2 项目分类组织

    支持建立全所项目结构树，按项目分类有效组织并清晰展现各类项目，方便各层级人
员查看项目信息和进行多项目对比分析。
                                    [pic]
                        图 159全所项目结构树（示例）

                                    [pic]
                             图 160项目分类组织

3 多层次综合看板

    为所领导、项目主管部门、业务部门等提供多层次的综合看板，可针按项目、计划、
经济、质量、风险、资源、沟通等多个维度进行统计分析和穿透查询，方便决策层及时
、全面掌握全所项目运行状态，为领导决策提供支撑。
    通过综合看板，所领导可设定关注项目或重大项目，系统定期收集项目状况（包括项
目进度、项目关键里程碑进展、项目预算、项目实际发生成本、项目合同付款情况等）
，形成项目周报；部门领导通过系统定期生成的部门周报获取部门人员项目分布、计划
和进度等信息。

1 项目看板

    提供全所项目看板，能按项目类型、年度、经费来源、部门、个人等对全所项目进行
多维度统计，能以图形和列表方式进行展现，并能导出指定格式的报表，方便各类人员
进行查看和分析。通过项目看板，能层层穿透查看关注的项目详细信息，包括项目进度
、项目关键里程碑进展、项目预算、项目实际发生成本、项目合同付款情况等。
[pic]
                             图 161 全所项目汇总
                                    [pic]
                      图 162 按经费来源统计项目（表格）
                                    [pic]
                      图 163 按经费来源统计项目（饼图）






                                    [pic]
                            图 164 按人员统计项目

2 计划看板

    提供全所计划看板，能按部门、计划类型等对全所某时间段内的计划进行多维度统计
，包括全年计划数、当期计划数、按期完成数、调整完成数、调出数、未完成数、按期
完成率、调整完成率等，能以图形和列表方式进行展现，并能导出指定格式的报表，方
便各类人员进行查看和分析。
[pic]
                               图 165 计划看板

3 经济看板

    提供全所经济看板，能按年度、季度对全所项目预算及执行情况、收付款合同情况等
进行多维度统计，能以图形和列表方式进行展现，并能导出指定格式的报表，方便各类
人员进行查看和分析。
[pic]
                               图 166 预算看板
                                    [pic]
                               图 167 合同看板

4 质量看板

    提供全所质量看板，能查看全所质量问题及归零状态，能对质量问题进行统计，能以
图形和列表方式进行展现，并能导出指定格式的报表，方便管理人员进行查看和分析。

[pic]
                             图 168 质量问题列表
                                    [pic]
                             图 169 质量问题统计

5 风险看板

    提供全所风险看板，能查看全所项目风险及闭环状态，能对风险数量进行统计，支持
穿透查询，并能导出指定格式的报表，方便管理人员进行查看和分析。
[pic]
                             图 170 项目风险汇总
                                    [pic]
                               图 171 风险统计

6 资源看板

    提供全所资源看板，能统计全所每个人在某时间段内参与的项目和负责的任务，以及
任务完成情况、工作量等信息，可以按人员进行查询，能以图形和列表方式进行展现，
并能导出指定格式的报表，方便各类人员进行查看和分析。
                                    [pic]
                               图 172 资源看板

7 沟通看板

    提供全所沟通看板，能汇总全所项目的会议纪要，方便管理人员进行会议纪要查询和
待办事项跟踪。
                                    [pic]
                               图 173 资源看板

8 项目报告

    提供项目报告功能，各项目能按周/月定期生成项目周报/月报，部门领导能查看部门
内所有项目的周报/月报，所领导能查看全所各部门的项目周报/月报。通过项目报告，
能掌握部门人员项目分布、计划和进度等信息。
                                    [pic]
                               图 174 项目月报

9 多项目组合分析

    为项目管理人员（包括所领导、主管部门领导、总师、项目主管等）提供多项目组合
看板，包括概况、计划、经费、质量等视图，可以将同一领域或方向的多个项目或课题
纳入同一看板中进行分析，并支持穿透查询，使项目管理人员能全方位了解多项目进展
，及时进行问题和资源协调。
                                    [pic]
                            图175 多项目概况查看
                                    [pic]
                            图176 多项目计划分析
                                    [pic]
                            图177 多项目经费分析

4 项目知识管理

    建立知识管理库，提供海量文件的集中储存管理服务，提供完善的用户权限控制机制
与数据安全保障，让科研人员可以随时随地获取所内学科文档，实现随时查阅。对知识
文件进行安全设置，保护重要机密文档，全面保障知识安全，提高组织竞争力。知识管
理主要包括知识分类管理、知识条目管理、知识权限管理、知识订阅管理、知识检索、
知识统计等功能。

1 知识分类管理

    针对全所共性知识文档及各专业特有的知识文档（包括标准规范、规章制度、参考文
献、讲座课件、电子书籍、技术总结、研发流程、典型案例、文档模板等），分类建立
知识库（如规范制度库、文档资料库、经验知识库、研发流程库、典型案例库等），能
按知识类型或专业等维度对各类知识进行分类组织和统一展现，方便各类用户进行知识
查看和管理，支持对知识分类进行扩展和维护。
                                    [pic]
                             图178 知识分类管理

2 知识条目管理

    知识条目管理包括知识录入、知识审批、知识下载、知识预览、知识收藏、知识推荐
、知识评论等功能。
    知识录入：支持手工录入工作中沉淀的知识，包括知识基本信息及相关附件，并设置
知识访问权限。也支持批量导入知识，根据系统提供的模板将知识梳理到Excel表格，通
过批量方式导入系统，提高知识录入效率。
                                    [pic]
                               图179 知识录入
    知识审批：知识发布之前必须通过相关人员审批（如部门领导），审批人员可配置。

                                    [pic]
                               图180 知识审批
    知识下载：支持在具备权限的条件下对知识附件进行下载，能记录个人下载的所有知
识信息。系统能记录和展现知识的点击率和下载率。
    知识预览：支持预览常见的知识附件，包括WPS、OFFICE、TXT、pdf文件及图片文件
等在线预览。
    知识推荐：支持将选定的知识推荐给指定的人员，方便知识共享。
    知识评论：支持对指定的知识发表评论。
                                    [pic]
                               图181 知识下载

3 知识权限管理

    知识权限包括范围权限、操作权限和密级权限。一是范围权限，分全所、部门、小组
等多个层次控制知识的可见范围；二是操作权限，可灵活控制知识的下载、在线预览等
权限；三是密级权限，每条知识均设有密级，可有效防止低密级的人访问高密级知识。

                                    [pic]
                             图182 知识权限管理

4 知识订阅管理

    支持收藏个人感兴趣的知识，能记录个人收藏的所有知识信息。同时，能关注个人感
兴趣的知识或个人，当该类知识有最新动态或该人发表了最新知识，系统能自动推送给
订阅者。
                                    [pic]
                            图183 个人收藏的知识

5 知识检索

    支持用户根据知识关键字进行模糊检索，也支持进行全文检索。系统能列举出热门搜
索词，能对检索结果进行统计和分类展示。
                                    [pic]
                               图 184 知识检索

6 知识统计

    可按部门、知识类型、知识总体趋势、知识使用率等多维度对知识进行统计，方便领
导清晰地掌握全所知识动态，及时发现不足，辅助领导决策。
                                    [pic]
                               图 185 知识统计

6 系统基础管理

    系统基础管理为整个科研项目管理系统提供统一的基础开发平台，包括个人办公管理
、表单管理、流程管理、服务管理、辅助开发管理、系统管理、平台配置等功能，为上
层模块搭建、安全稳定运行、系统功能扩展提供基础，也是整个系统必不可少的部分。

    系统基础管理主要用于系统管理员和系统实施人员对系统进行运行维护和功能扩展，
提供个人办公管理、表单管理、流程管理、服务管理、辅助开发管理、系统管理和平台
配置等功能。基础开发平台的功能组成如下图所示：
                                    [pic]

                         图186 基础开发平台功能组成


1 个人办公管理

    个人办公管理即个人任务管理，按照参与/发起区分个人任务，主要包括我发起的流
程、我承接的流程、我的代理管理、站内信管理等功能。我发起的流程指由用户自己创
建的流程实例，包含我的草稿、我的请求、我的办结。我的草稿指流程还未发起处于草
稿状态。我的请求指流程正处于运行状态。我的办结指流程已经结束。我参与指我参加
的流程实例，包含待办任务、已办任务、办结任务、加签流转任务等功能。

1 我发起的流程

    1. 我的草稿
    我的草稿是指用户在发起流程时点击保存为草稿，并未正式启动的流程。此时流程状
态为草稿状态，用户可以查看流程表单内容，也可以继续修改流程表单内容，或者直接
启动流程。
    草稿启动后会转变为我的请求。
    2. 我的请求
    我的请求是我发起的且正在运行的流程实例。用户可以查看流程图定位当前流程运行
到那个节点。也可以查看每个节点的审批历史。此时用户可以通过催办功能催促当前任
务执行人处理任务。如果用户觉得流程实例有问题，也可以直接撤销流程实例。流程撤
销后状态修改为已撤销，所有待办任务也改成已撤销状态。用户可以再次发起该流程实
例。
                                    [pic]

                               图 187 我的请求

    3. 我的办结
    我的办结是我发起的且已经结束的流程实例，包含人工结束的流程实例。用户可以查
看流程实例流程图查看各个节点的审批情况，也可以查看所有节点的审批意见。

2 我承接的流程

    1. 待办任务管理
    我的待办任务是用户参与的流程实例需要用户审批的任务实，用户可以查看流程实例
明细、查看流程图、查看其他节点的审批意见。用户也可以在流程实例明细中处理待办
任务，比如同意、驳回等操作。
    任务处理后会转为已办任务。
                                    [pic]

                             图 188 待办任务列表

    2. 已办任务管理
    我的已办任务是用户参与的流程实例且已经审批的任务实例。用户能够查看流程实例
详细信息、流程图、审批意见，导出数据。如果用户觉得自己的审批有问题且当前待办
任务还没有被查看，可以追回任务，任务被追回后，当前待办任务会变成已追回状态，
用户可以在再次重新审批。
                                    [pic]

                             图 189 已办任务列表

    3. 办结任务管理
    办结任务是用户参与的流程已经结束。支持流程查看、流程图查看、审批历史查看。

    4. 转办代理任务管理
    转办代理任务是其他用户通过转办将任务转发给用户或者是由用户代理的流程的审批
任务。
    功能同待办任务，只是任务的产生方式不同。
    5. 加签流转任务管理
    加签流转任务是会签节点通过补签的形式长生的待办任务或者是其他用户流转给用户
的待办任务。
    功能同待办任务。
    6. 转发抄送任务管理
    抄送转发任务是其他用户通过抄送配置或者转发给用户的任务。用户只能查看任务信
息、流程图、流程实例、审批意见等信息，不能处理该任务。

3 我的代理管理

    我的代理和流程代理功能一致，不同的是我的代理授权人默认是用户自己且无法修改
。支持添加代理，而管理员新增代理时可以指定代理授权人。

4 站内信管理

    1. 收到的消息
    用户收到的系统消息，包含任务提醒、催办提醒等消息。已办消息都是流程运行过程
中发送任务提醒，用户可以在站内信中查看任务提醒，点击任务提醒的超链接，直接跳
转到任务处理页面。另外平台还提供一键阅读功能，将消息标志位已读状态。也可以删
除消息数据。
                                    [pic]

                            图 190 收到的消息列表

    2. 发送的消息
    发送的消息是管理通过消息发送功能给用户发送的消息列表，管理可以查看系统发送
给用户的所有消息，包括流程运行过程中的任务提醒消息。也可以删除消息，消息被删
除后，所有系统用户将不会显示该条消息。
    3. 发送消息
    管理员可以通过发送消息给系统用户发送站内信。也可以删除消息，消息被删除后，
用户无法再收到发送的消息。接收人可以选择某个组织，也可以选择某个用户。
                                    [pic]

                               图 191 消息发送


2 表单管理

    平台表单管理以业务数据为核心，提供业务数据建模、业务数据入库、业务数据展示
等全过程管理，主要包括业务表定义管理、表单模板管理、表单设计管理、业务数据配
置管理、表单验证规则管理、流水号管理、自定义对话框管理、自定义查询管理、自定
义SQL查询、DBOM管理、树形管理、多tab管理和印章管理等功能。
    业务数据建模：主要包括业务表、表索引管理等功能。
    业务数据入库：主要包括表单设计、表单校验、业务保存设置、表单权限等功能。
    业务数据展示：主要包括表单展示、业务数据展示、多tab展示、DBOM等功能。
                                    [pic]

                           图 192 业务数据过程管理


1 业务表定义管理

    平台提供基于Web的业务数据建模的功能；可根据实际业务需要，创建业务表和字段
以及索引，并可对其进行新增、编辑、删除等操作。支持关键业务数据的扩展，包括字
段名称和类型均可增减，可扩展的属性总数不限。
    1. 表管理
    平台对业务表的创建、修改、删除提供了强有力的支持，包括自定义表的导入、导出
；业务表之间的关系构建通过子表、关系表来实现，支持复杂的数据存储场景；子表及
关系表的实现不是通过强关联的外键来实现，从而当业务变更时，支持数据的快速修改
。
                                    [pic]

                                图 193 表管理

    2. 字段属性管理
    字段属性可以分为数据库属性，扩展属性两大类。
    数据库属性：在生成物理表时用到的属性为数据库属性；如字段描述、字段名称、字
段类型、长度等；其中字段类型支持字符串、日期、大文本、数字。
    扩展属性：在构建表单、流程运转等业务过程中使用的属性均为扩展属性；如值来源
是记录新增时的值生成规则属性、控件类型用于控制字段在表单、业务运转过程中的处
理形式、验证规则属性用于保证数据录入的合法性。
    支持的控件类型：共23种；如单行文本框、多行文本框、数据字典、人员选择器、角
色选择器、组织选择器、岗位选择器、文件上传、富文本框、下拉单选项、下拉多选项
、密级管理、Office控件等。
                                    [pic]

                             图 194 字段属性管理


2 表单模板管理

    表单模板管理功能为表单设计、业务数据展示、审批意见、多tab等功能提供模板支
撑；表单模板主要有FREEMAKER编写，但不局限与此，也可以使用HTML、JSP、txt等文本
格式编写。
    表单模板类型包括：主表模板、子表模板、列表模板、明细模板、表管理模板、业务
数据多表查询模板等;支持类型扩展。
                                    [pic]

                             图 195 表单模板管理


3 表单设计管理

    表单设计为表单模块的核心功能，表单是入库数据的载体，表单保存是数据入库的途
径；因此平台针对表单提供了在线HTML设计、表单版本控制、表单授权、业务保存设置
等核心功能。并且支持表单页面的导入导出，可以进行测试库与正式库之间的表单同步
；支持表单页面显示审批信息。
    1. 在线HTML设计
    在线HTML设计功能基于百度Ueditor插件做了深度定制开发，开发了大量插件，如：
一键生成HTML、自定义按钮、审批意见、审批历史、审批流程图、字段联动设置、对话
框配置、数字范围校验、表附件、金额或数据项计算等。
    同时，支持HTMl源码定制开发，从而轻松应对各种复杂业务需求。
                                    [pic]

                             图 196 在线表单设计

    2. 表单版本控制
    表单版本控制分为历史版本控制以及特性版本控制。
    历史版本控制提供历史版本的查询、恢复；从而保证了表单的正确性，减少了事故率
；
    特性版本控制使得一个表单可以在同一时间段存在多个特性版本，单只有一个主版本
；新增需求时，新建一个特性版本，在此版本上开发，当测试验证通过后，再变更主版
本，从而保证了迭代的稳定性。
                                    [pic]

                             图 197 特性版本控制

    3. 表单授权
    表单授权为表单数据的安全性提供了保证；支持为每个字段设置隐藏、只读、编辑、
必填权限；权限拥有者支持用户、组织、岗位、角色等多维度设置。
                                    [pic]

                               图 198 表单授权

    4. 业务保存设置
    业务保存设置支持JS前置脚本、JAVA前置脚本、JS后置脚本、JAVA后置脚本设置。
    JS、JAVA前置脚本:可以数据提交预处理；
    JS、JAVA前置脚本:可以完成数据保存提醒处理、业务链的延续
                                    [pic]

                           图 199 业务数据保存设置

    5. 表单信息展示
    表单信息包含两部分，一部分为数据表单信息，另一部分为审批信息，审批信息包括
审批历史、流程图、运行明细等；在表单设计中通过插件加入。
                                    [pic]

                             图 200 审批信息展示


4 业务数据配置管理

    业务数据展示用于将业务数据集中展示，并提供业务数据操作入口；业务数据展示管
理内容包含基本信息、显示列信息、查询条件、排序字段、过滤条件、导出字段、功能
按钮等；业务数据模板支持普通列表模板、Excel风格列表模板、树形列表模板。
    1. 基本信息
                                    [pic]

                               图 201 基本信息

    2. 显示列信息
    这里可以设置表单中所有字段的显示权限，当用户打开模板时，有权限的字段就会显
示在列表，并且可以查询出数据。
                                    [pic]

                              图 202 显示列配置

    3. 查询条件
    选择一部分字段作为数据的过滤选项。
                                    [pic]

                             图 203 查询条件配置

    4. 排序字段
    显示的字段默认全部都是可以排序的，并且为升序如果想要某些字段可以降序排序，
可以在这里设置。
                                    [pic]

                             图 204 排序字段配置

    5. 过滤条件
    过滤条件可以严格控制用户查询到的数据范围。
                                    [pic]

                             图 205 过滤条件配置

    6. 导出字段
    设置导出字段的权限，当在页面给表中相关字段设置权限，只有符合该权限才能导出
相关字段。
                                    [pic]

                             图 206 导出字段配置

    7. 功能按钮
    列表业务数据的功能入口，包含“新增”、“编辑”、“删除”、“明细”、“导出”、“打印
”、“启动流程”等。支持函数前后置脚本设置、参数脚本设置。
                                    [pic]

                             图 207 功能按钮配置


5 表单验证规则管理

    表单校验用于确保数据录入的正确性。表单校验分为校验规则管理、校验器。
    表单校验规则支持数字、浮点型、汉字、手机号等常规校验；支持校验规则扩展。
    表单保存时，会进行表单数据的整体校验，校验不通过，将无法进行保存。
                                    [pic]

                             图 208 表单校验体系


6 流水号管理

    流水号管理支持自定义流水号规则，配置系统动态生成的流水号。流水号管理提供业
务规则扩展机制，可实现在线管理业务规则相关编码，即时生效。用户可根据业务需求
，自定义流水号规则，设置生成类型，可按天、月、年或者递增等方式自动增长，包括
起始起始值、步长等，与表单结合使用，生成各种格式的流水号单号。


                                    [pic]

                              图 209 流水号管理


7 自定义对话框管理

    自定义对话框功能支持用户根据具体业务需要，定制一个弹出对话框，应用到表单设
计某些字段数据选择等场景中；定义好的自定义对话框支持预览功能。
    1. 配置项丰富
    自定义对话框支持显示子弹、返回结果、查询条件、排序的设置；
                                    [pic]

                             图 210 自定义对话框

    2. 展示方式多样
    自定义对话框支持弹出框、下拉选项、树形、列表等多种展现形式；
                                    [pic]

                           图 211 自定义对话框展示


8 自定义查询管理

    自定义查询的返回结果为JSON数据，用于在功能定制中获取数据，简化定制过程；支
持设置表单联动的相关选择项，包括字段联动和下拉框联动；自定义查询支持返回结果
、查询的返回、以及结果的排序配置。
    1. 支持返回结果、查询的返回、以及结果的排序配置
                                    [pic]

                              图 212 自定义查询

    2. 支持表单联动设置
                                    [pic]

                             图 213 表单联动设置


9 自定义SQL查询

    自定义SQL查询为业务数据展示功能的补充；当所需展示的数据来源不止一个表时，
可以采用此功能；自定义SQL查询配置与业务数据展示基本相同；
    1. 数据来源灵活
    通过预先编写的SQL获取数据，使得数据来源更加灵活。
                                    [pic]

                            图 214 自定义sql查询

    2. 展示配置
    展示配置能对对应的视图数据模板进行基本信息、显示列字段、查询条件字段、排序
字段、过滤条件、导出字段、功能按钮设置; 配置过程与业务数据展示相同。
                                    [pic]

                          图 215 自定义sql查询配置


10 DBOM管理

    DBOM又称动态节点数据展示管理；通过动态节点，生成动态树。
    支持树形展示；支持数据过滤；支持点击跳转配置。
                                    [pic]

                               图 216 DBOM管理


11 树形管理

    树形管理用于生成含有树形导航的列表，基于ZTREE、Freemark模板功能实现。可以
在Freemark模板中添加业务逻辑。
                            [pic]图 217 树形管理

12 多tab管理

    多tab管理包含功能点类别管理、角色类别管理、多tab关联。功能点类别用于存储类
别信息以及类别下对应的功能点树信息，每个功能点都可以添加自定义按钮。角色类别
管理用于对功能点树、自定义按钮进行授权管理。多Tab关联主要用于将功能点类别与展
示模板关联起来进行展示。
    多Tab使用方式有两种，一种与表单设计-
业务数据模板配置相关联；一种是直接使用。
                                    [pic]

                           图 218多tab管理效果页面


13 印章管理

    支持上传图片印章，系统能对上传的图片印章进行统一管理。

3 流程管理

    平台提供基于BPMN2标准的企业级工作流引擎，具备完备的、中国特色的流程管理功
能，可以在线编辑、即时生效、图形化跟踪流程进度。支持自定义项目工作流模板功能
，能够编辑表单模板，通过工作流实现表单和公文的审批，支持工作流执行过程的可视
化查看，流转过程可追溯。同时，能根据具体需求，基于该流程引擎进行定制开发，满
足复杂的业务流程需求。
    流程管理主要包括流程设计管理、流程设置管理、任务干预管理、流程实例管理、转
发代理实例管理、流程历史管理、常用语配置、流程操作日志、代理配置管理等功能。

                                    [pic]

                             图 219 流程管理列表


1 流程设计管理

    提供基于flash的在线流程设计器，在浏览器上设计流程。用户可以直接在设计面板
上选择想要的流程节点拖拉到设计面板，设计相关的业务流程，整个设计过程简单快捷
，并且提供一键排版功能。流程设计器提供消息节点、脚本节点、会签节点、分支节点
、条件分支、同步等各种流程节点，用户可以很方便的按照需求选择某一个节点控件设
计流程。流程设计支持流程泳道设计，满足多层次的业务流程，根据业务流程不同阶段
划分不同泳道设计。且用户可以将复杂的流程拆分成父子关系的流程，流程设计器也提
供嵌入式子流程、外部子流程满足业务需求。平台提供版本管理机制，满足多变的业务
需求，而不影响已经运行的流程实例。
                                    [pic]

                             图 220 在线流程设计


2 流程设置管理

    1. 任务预警提醒
    平台提供流程任务的预警/催办配置功能。在配置的时间范围内，提醒用户及时处理
待办任务。催办时间提供脚本表达式、相对工时、相对节点等策略，用户可以根据具体
的业务选择不同的策略模式。催办提醒方式包含、邮件、站内信、腾讯通、短信等提醒
方式。催办的提醒内容可以直接选择模板，也可以选择模板后再洗修改模板内容或者自
己编写提醒内容。平台提供一键催办配置功能，用户可以非常快速的配置所有流程的任
务催办功能。在配置催办功能时，用户可以选择不同的催办级别，不同的催办级别在首
页看板上会按照级别显示不同的颜色，并且将不同级别的催办任务按照级别以多tab的形
式展示。
                                    [pic]

                          图 221 任务催办/提醒配置

    2. 节点跳转规则
    流程运行过程中，如果用户需要根据特殊的条件改变流程的流向，让流程实例不按照
流程图的走向运行，可以通过配置节点跳转规则实现。跳转规则通过在线编辑java脚本
方式实现。流程运行过程中，如果脚本执行结果返回true，流程实例将按照配置的跳转
节点继续玩下流转。在脚本编写过程中平台提供常用的脚本可以直接使用。
                                    [pic]

                           图 222 节点跳转规则配置

    3. 会签投票规则
    流程定义中如果有会签节点，必须配置会签节点的投票规则，会签投票规则分为两种
方式，绝对票数的方式、百分比的方式。另外用户还可以根据具体的业务需求，给某个
用户分配特殊的投票权限，比如给某个领导分配一票否决、直接处理、补签等特权配置
。这样流程运行到会签节点，领导可以进行补签操作，也可以一票否决操作。
                                    [pic]

                         图 223 会签节点投票规则配置

    4. 审批人员配置
    平台提供灵活的流程审批人配置。提供多种审批规则插件，如按角色、按组织、按组
织负责人，按部门、按部门领导等等，用户可以根据需求直接选择某个插件，一般情况
下，平台提供的插件满足大部分人员审批情况。特殊情况如果平台提供的插件不满足需
求，用户可以选择按照脚本选择审批人，用户可以编写脚本算法实现。
    5. 流程表单配置
    流程运行过程中必须绑定表单，平台提供多种方式绑定流程和表单，如全局表单配置
、实例表单配置、节点表单配置。一般情况下用户只需要配置一个全局表单和实例表单
即可满足大部分业务场景。如果特殊的业务场景，比如在某个节点需要显示不同的表单
，或者是节点显示的表单权限不一致，用户也可以给某个节点配置表单，并且给节点分
配特殊权限，如不展示某个表单字段，或者某个表单字段不可修改等。表单权限配置时
，平台支持主表权限配置、关联表权限配置、附件权限配置、功能按钮权限配置等。
                                    [pic]

                             图 224 流程表单配置

                                    [pic]

                           图 225 流程表单权限配置

    6. 任务追回
    流程在审批过程中，如果用户操作错误，审批错了。在下一个审批人没有查看待办任
务的情况下，审批人可以在已办任务中追回已经审批的任务。追回后，下一节点的待办
任务状态变为‘追回’，不可继续审批。
                                    [pic]

                             图 226 已办任务追回

    7. 流程撤销
    流程实例在运行过程中，如果流程的发起人不想让流程继续往下审批了，比如请假流
程，请假人发现不需要请假了，在流程实例还未结束的情况下，发起人可以主动撤销该
流程实例。流程实例撤销后，该流程实例状态更改为撤销，所有待办任务状态更改为撤
销，无法继续审批。
    发起人可以重新发起流程。
    8. 任务通知
    平台提供基于任务的消息通知配置功能，通知方式包含邮件、站内信、腾讯通、手机
短信多种通知方式。通知内容可以直接使用平台提供的模板，也可基于模板在线修改通
知内容，也可自己编辑通知内容。任务通知在任务创建时会通知所有任务审批人。
                                    [pic]

                             图 227 任务通知配置

    9. 任务审批
    平台对流程引擎做了深度的定制开发，提供多种具有中国特色的审批功能。在流程审
批过程中。用户可以驳回上一节点、驳回指定节点、也可以驳回给发起人。且平台提供
自由跳转模式，用户可以自己选择跳转到某个节点，选择节点的执行人。平台还提供通
过自定义跳转的配置实现从主流程驳回到子流程，主流程驳回孙子流程。所有特殊跳转
方式，管理员可以在后台通过配置的方式给某个节点添加特殊的跳转功能。
   10. 流程导入导出
    平台提供导入导出功能，可以很方便的同步流程配置数据，同步流程相关的表单配置
数据，方便流程配置信息两地同步。同步方式通过导入导出的形式实现。用户在流程导
出过程中可以选择导出关联数据，如表单、流程配置信息等数据一起导出。且在导入导
出过程中，平台支持批量流程定义通过压缩包的方式导入导出。每一个流程定义的存储
格式为xml格式。
                                    [pic]

                               图 228 流程导出


3 任务干预管理

    流程运行过程中，管理员可以查看所有待办任务。还可以干预流程审批过程，处理任
务。进行驳回、终止、更改执行人等操作。
                                    [pic]

                              图 229 更改执行人


4 流程实例管理

    管理员在后台可以查看所有流程实例。可以查看流程实例的操作日志，检查流程实例
整个操作过程，如启动，驳回，终止等具体过程。通过实例明细查看管理员可以查看流
程实例相关的表单数据。查看流程图能够非常醒目的了解流程实例的运行情况，如当前
任务节点在哪。流程实例管理中还能直接查看流程实例所有审批历史，抄送人等信息。
可以很方便的让管理员了解到所有流程实例的具体运行信息。
                                    [pic]

                             图 230 流程实例明细


5 转发代理实例管理

    在流程运行过程中，通过流程转发、代理配置启动的流程都称为转发代理实例。管理
员可以在这里查看所有代理或者转发的流程实例。
    具体的功能同流程实例管理。

6 流程历史管理

    流程历史管理同流程管理功能一样。只是流程历史管理中的流程实例都是结束状态。
管理员可以查看所有已经结束的流程实例。

7 常用语配置

    流程审批过程中需要填写审批意见。平台提供配置常用的审批语，如同意、通过、不
同意等常用语。常用语支持的绑定方式包含：全局常用语、流程分类常用语、流程定义
常用语，流程节点常用语，用户可以根据业务需求配置多样的常用语。并且流程节点常
用语支持富文本形式，比如checkbox等选择框的形式的审批意见。

8 流程操作日志

    流程运行过程中，平台详细记录了流程的操作日志，比如流程由哪个用户启动，由哪
个用户驳回、终止等所有操作。每一个操作信息记录包含每一个节点的处理类型，处理
人，处理时间等。管理员可以通过操作日志很方便的定位流程运行情况，是否有不合法
的操作类型。
    平台在记录操作日志的时候也记录审批过程中业务数据发生的具体变化。
                                    [pic]

                             图 231 流程操作日志


9 代理配置管理

    在实际工作中，流程审批人无法审批待办任务的情况下可以设置代理人，比如当某个
领导出差，无法审批流程，可以通过流程代理配置某个时间某个流程由其他人代为审批
。代理过程中可以选择代理的开始结束时间，也可以选择代理方式，流程代理方式分为
全权代理、部分代理、条件代理，满足各种代理场景。管理员在后台能够查看所有流程
的代理配置。
                                    [pic]

                             图 232 流程代理配置


4 服务管理

    系统支持将内部独立的功能或对外接口封装为服务，供其他程序进行调用，能对服务
调用过程进行监控，从而降低系统或模块间的耦合度，增强系统的扩展性。服务管理主
要包括服务封装、服务注册、服务调用、服务管理等功能。

1 服务封装

    服务封装是将内部独立的功能或对外接口封装为服务，从而可以让其他程序进行调用
。服务将服务提供方（Provider）和服务消费方（Consumer）连接起来，服务提供方定
义并实现服务，服务消费方负责调用服务。
    下面以成果管理系统中的新增成果鉴定计划服务为例，说明服务封装过程。
    1. 服务接口定义
    服务接口是服务提供方和服务消费方公共遵守的协议，此接口提供了可调用业务的范
围，两者具有可通性，故消费者要与提供服务的提供者具有相同服务接口。
    2. 服务接口实现
    服务提供方通过RPC或ESB暴露实现接口的服务，在服务方需要对其进行具体业务实现
，从而使得消费方能够获取服务方该实现。

2 服务注册

    服务注册是将封装好的服务统一发布到服务注册中心。通过对服务注册的方式将服务
统一管理起来，可以有效地优化内部应用对服务发布/使用的流程和管理。系统服务注册
采用Zookeeper注册中心，服务管理采用RPC或ESB服务框架。

3 服务调用

    支持服务消费方调用服务提供方提供的服务，能对服务消费者访问权限进行控制，能
对调用过程进行监控。服务提供方和服务消费方之间的调用关系如下图所示：
                                    [pic]

                               图 233 服务调用

    节点角色说明：
|序号  |节点名称    |节点含义                                           |
|1     |Provider    |暴露服务的服务提供方。                             |
|2     |Consumer    |调用远程服务的服务消费方。                         |
|3     |Registry    |服务注册与发现的注册中心。                         |
|4     |Monitor     |统计服务的调用次调和调用时间的监控中心。           |
|5     |Container   |服务运行容器。                                     |


    连线说明：
|序号  |连线名称     |节点含义                                           |
|1     |0.start      |服务容器负责启动，加载，运行服务提供者。           |
|2     |1.register   |服务提供者在启动时，向注册中心注册自己提供的服务。 |
|3     |2.subscribe  |服务消费者在启动时，向注册中心订阅自己所需的服务。 |
|4     |3. notify    |注册中心返回服务提供者地址列表给消费者，如果有变更 |
|      |             |，注册中心将基于长连接推送变更数据给消费者。       |
|5     |4.invoke     |服务消费者，从提供者地址列表中，基于软负载均衡算法 |
|      |             |，选一台提供者进行调用，如果调用失败，再选另一台调 |
|      |             |用。                                               |
|6     |5.count      |服务消费者和提供者，在内存中累计调用次数和调用时间 |
|      |             |，定时每分钟发送一次统计数据到监控中心。           |


4 服务管理

    系统的服务采用RPC或ESB服务框架进行管理。主要包括以下功能：
     ➢
       服务列表：服务列表用于展示系统中所有的服务，可以按状态进行分类以及对服
       务进行搜索。
     ➢ 服务提供者：能够查看某服务的提供者信息。
     ➢
       服务提供者详细：能够查看服务提供者的详细信息，包括服务地址、主机名称、
       时间戳、方法列表等。
     ➢
       服务消费者：能够查看某服务的所有消费者信息，即该服务被哪些消费者调用、
       调用状态等，并能控制是否允许某些消费者调用。
     ➢
       服务消费者详细：能够查看服务消费者的详细信息，包括消费者地址、主机名、
       时间戳、方法列表等。
    此外，RPC或ESB服务框架还提供其他服务治理功能，包括路由规则、动态配置、访问
控制、权重调节、负载均衡、负责人等。

5 辅助开发管理

    平台辅助开发管理提供定制开发过程中用到的一些工具和模板等，主要包括脚本管理
、代码模板管理、代码自动生成管理、系统分类及数据字典管理、系统定时任务管理、
系统WS服务管理、JMS消息管理、数据源信息监控管理、消息模板管理、工具集成管理、
报表模板管理等功能。

1 脚本管理

    脚本管理主要管理系统流程中常用的脚本，支持可视化管理与调用。系统中建立的脚
本将在流程定义设置里使用。脚本管理页面根据脚本不同分类，分为系统脚本、条件脚
本和人员脚本三类。管理系统中常用的脚本，应用于流程任务节点或事件中，支持系统
脚本、条件脚本、人员脚本管理。三类脚本均支持按系统规则自定义后台方法及参数配
置，只是返回值有所区别。用户可根据业务需求，按照调用规则进行定制开发。
                                    [pic]

                               图 234 系统脚本


2 代码模板管理

    代码模板管理用于管理代码自动生成模板，具有基础的增删改功能。支持配置生成代
码的模板文件，同时支持格式化编辑方式以及界面化操作Html。用户可根据具体业务需
求，个性化定制模板。
                                    [pic]

                             图 235 代码模板管理


3 代码自动生成管理

    代码自动生成管理，采用结构树与列表结合的展示方式提供自定义表单及代码生成器
模板，支持界面化配置自动生成基于自定义表单、代码模板的后台代码。用户可自定义
代码包名、类名、变量名相关信息，一键生成、下载所需代码包。
                                    [pic]

                           图 236 代码自动生成管理


4 系统分类及数据字典管理

    支持分类标识管理、系统分类管理、数据字典。
    其中，分类标识管理主要设置不同分类的唯一键值，方便于区分与管理各个模块的分
类，系统提供五个默认分类，文件分类、表单分类、流程分类、报表分类、数据字典。

    系统分类管理主要以树形结构管理系统中各个功能模块的分类；
                                    [pic]

                             图 237 系统分类管理

    数据字典对一种用户可以访问的记录数据库和应用程序原数据的目录；系统支持提供
数据字典管理，支持字典项动态扩展。
    数据字典管理系统中数据字典的数据，用于其他业务中，如表单设计。主要根据系统
的分类，以分类项作为类别给系统中各个功能的固定项、常用项设置字典，方便于系统
动态调用
                                    [pic]

                             图 238 数据字典管理


5 系统定时任务管理

    定时任务管理支持可视化界面配置、自定义定时规则等。用户可按照具体业务需求配
置指定时刻去执行的系统任务，定点去启动、执行流程。如任务催办设置。
                                    [pic]
                                    [pic]

                             图 239 定时任务管理


6 系统WS服务管理

    系统具有WebService服务接口管理功能，支持WebService接口界面化配置、自定义参
数配置等，能够配置与其他系统（如协同办公平台）的接口参数。
                                    [pic]

                            图 240 系统WS服务管理


7 JMS消息管理

    JMS消息管理在平台日志、流程消息提醒、关联表数据同步、主数据系统等模块都有
应用。便于消息系统中的Java应用程序进行消息交换，支持消息队列监控管理，并且通
过提供标准的产生、发送、接收消息的接口，简化企业应用的开发。

8 数据源信息监控管理

    平台支持监控数据库连接池信息，支持多种数据源输入，为表单及其它业务指定数据
源，同时提供监控管理，可监控数据库的异常及使用情况等。
    数据源信息监控管理采用了Druid                                    Monitor
监控工具，不仅可以监控数据源和慢查询，还可以监控Web应用、URI监控、Session监控
、Spring监控。
                                    [pic]

                          图 241 数据源信息监控管理


9 消息模板管理

    消息模板管理支持自定义短信、邮件模板。用户可配置常用消息模板，用于系统消息
的发送、任务的提醒及流程审批工作。
                                    [pic]

                             图 242 消息模板管理


10 工具集成管理

    能够实现将其他独立系统无缝集成到平台中，支持不同类型的工具集成，如BI工具、
报表工具等。工具集成管理支持集成工具的分类管理及使用配置，支持免登陆式单独访
问。
                                    [pic]

                             图 243 访问链接配置


11 报表管理

    提供企业级报表平台，可以报表热部署，无限扩展。具有报表模板设计功能，支持用
户自定义报表模板及功能模块的报表配置。报表模板管理提供finereport报表设置、pa
geoffice报表设置、echarts报表管理功能。finereport报表用于管理finereport生成的
报表模板，finereport主要用于统计图、表格报表类型的报表处理，包括清单报表、交
叉报表、分组报表、分块报表等；pageoffice报表设置包含报表模板的管理以及报表模
板的在线设计,
主要用于报告、审批单类型的表单处理，支持模板自定义配置；对于特殊业务需求需要
定制统计报表，平台采用echarts基础上二次开发模式，支持折线图、柱状图、饼图、雷
达图等多种图形，满足用户需求。
    报表管理功能满足各种情况下的多样化报表展示，并且最大限度支持用户定制开发。

                                    [pic]

                               图 244 统计报表


6 系统管理

    提供完备的系统管理功能，包括维度管理、组织管理、人员管理、职务管理、角色管
理、权限管理、日志管理、功能点管理、身份鉴别与帐户策略管理、加密保护、密级管
理、备份恢复、附件管理、参数管理、数据源配置管理、日历管理等，符合GJB  5612-
2006《军队计算机信息系统安全保密防护要求及检测评估方法》四级安全防护要求，为整
个系统的安全运行和维护提供可靠的管理支撑。

1 维度管理

    维度是从数学概念拓展出来的，作为分析过程中必不可少的参数，广泛应用于各个领
域，后借用到管理学中。通过不同的组织维度建立不同用途的组织树，能够根据不同生
产环境添加自定义的维度进行组织的再分类，将使组织人员多维度化，提高了组织的多
样性，方便系统灵活应用。
    系统维度默认提供行政维度，同时支持自定义维度信息。在维度中还可以设置组织类
型，并按照级别进行划分，系统默认提供部、所队、室处、小组、其他组织，也可以自
定义设置。如下图所示：
                                    [pic]

                             图 245 维度管理页面


2 组织管理

    组织是由一些具有某种意义的人员组成的团体或集体，它通常可以代表一个单位的人
员组织架构，通过给组织与人员维度建立关系，可使不同的人员维度建立由不同人群组
成的组织树。其中每个组织在系统中的功能作用不一样，它们互不干扰，通过岗位管理
将组织与职务串联起来，形成我们人员组织关系网。多维度组织管理逻辑结构关系，如
下图所示：
                                    [pic]

                       图 246  组织管理逻辑结构关系图

    平台提供一套默认的组织架构的实现，能完成单位和角色的划分与归类，能支持复杂
组织架构，包括集团的模式、多子公司、多部门、分级组织架构，支持多维组织策略。
同时，采用接口的实现模式允许其他系统与平台进行整合，直接采用第三方平台的组织
架构，而这个替换的过程只需要实现平台上提供的组织架构的接口即可。
    组织管理由系统管理员负责，支持对系统组织进行管理，以组织树形式管理组织之间
的隶属关系，并对组织基本信息、组织人员进行维护，支持对组织的逻辑/物理删除、排
序等操作，通过管理员设置可以将该组织管理权限分配给指定用户，满足我们各系统中
的分级权限要求。如下图所示：
                                    [pic]

                             图 247 组织管理页面

    1. 组织角色授权
    组织角色授权由安全保密员负责，支持对系统组织角色进行管理，包含角色授权和可
分配角色设置。如下图所示：
                                    [pic]

                         图 248 组织角色授权管理页面

    2. 分级组织管理
    系统总组织的管理权限在系统管理员，也可通过组织管理中的管理员设置，为各个子
组织设置指定的子组织负责人，指定人员可以对分级组织进行管理，具体的可操作权限
来自系统管理员的分配。
                                    [pic]

                          图 249 组织管理员设置页面

    3. 组织属性管理
    组织属性管理可以添加一些公共的组织参数，以便组织调用这些参数作为特殊的属性
，在设置流程的节点时，通过这些参数来过滤组织信息。

3 人员管理

    1. 用户管理
    用户管理主要完成人员基本信息管理、人员角色配置，建立人员与组织的对应关系。
支持对系统用户的增、删、改、查，以及密码修改等管理功能（其中系统管理员、安全
保密员、安全审计员等三员信息不可删除）。对于用户信息，包括：账户、密码、真实
姓名、性别、入职时间、密级、技术职称等基础信息，也包含组织、岗位等部门信息和
所属角色信息。其中，针对安全保密要求，支持对用户密级权限的控制。
    所有用户由系统管理员统一进行维护。界面如下图所示：
                                    [pic]

                               图 250 用户新增

                                    [pic]

                             图 251 用户密码修改

    2. 用户角色分配
    支持对系统用户（不包含三员，系统管理员、安全保密员、安全审计员）的明细查看
、导入/导出、锁定/解锁功能，也包含用户的角色分配。由安全保密员统一进行维护。
界面如下图所示：
                                    [pic]

                             图 252 用户角色分配

    3. 用户属性管理
    组织人员属性管理可以添加一些公共的组织参数和人员参数，以便组织和用户分别调
用这些参数作为特殊的属性，在设置流程的节点人员时，通过这些参数来过滤人员或组
织信息。支持利用人员属性对人员进行分类查询。

4 职务管理

    以职务为管理对象，通过职位来明确不同职务在组织中的职责。职务添加后，可在某
组织下，调用职务，形成员工的岗位。
    职务管理支持对职务的增、删、改、查管理。

5 角色管理

    提供角色管理功能，主要完成角色的分类和初始化，可以为系统的使用人员分配不同
的角色。角色管理支持普通的增删改查，还支持对角色启用/禁用、复制角色、单个/批
量资源授权、人员分配。
                                    [pic]

                               图 253 角色管理


6 权限管理

    提供基于用户/角色的权限管理机制，可以为人员或角色赋予相应的权限，完成人员
、角色、组织相对应的权属分配和管理。提供基于角色或数据对象的权限设定功能，能
控制各人的信息可见范围，能控制某个角色能操作的功能，能控制数据对象的访问权限
。
                                    [pic]

                               图 254 权限管理


7 日志管理

    系统具有日志管理功能，提供日志查询和统计功能，帮助相关人员快速、准确发现并
解决问题。日志管理支持对日志的关闭和启用功能，同时还可以对日志进行监控、查询
各个功能模块被用户访问和操作的记录，有利于我们对模块功能做监控分析。按照保密
要求，严格对三员日志权限进行控制，安全审计员控制日志开关、查看系统管理员与安
全保密员的操作记录；安全保密员可对普通用户及安全审计员的操作日志进行查看和审
查分析，可备份用户及安全审计员操作日志；系统管理员可查看和导出系统运行日志，
方便定位错误原因。
    具体功能分为如下三块：
    1. 日志开关
    该功能用于管理各模块的日志启用或者禁用的开关，如下图所示：
                                    [pic]

                             图 255 日志开关管理

    2. 系统日志
    该功能主要是监控和查询各个功能模块被用户访问和操作的记录，并支持明细查看和
导出。
                                    [pic]

                               图 256 系统日志

    3. 错误日志
    该功能主要监控和查询各个模块被用户访问和操作的错误记录，有利于我们对错误进
行分析，尽快解决问题，并支持明细查看和导出。

8 功能点管理

    功能点管理针对系统功能模块的配置，包含模块显示名、URL等基础信息管理，以及
上下级管理等，是系统整个模块的功能信息展示的必要步骤，也是角色管理中资源分配
的信息来源，结合角色管理实现权限控制。
    功能点管理支持对功能点的增删改、导入、导出、排序、移动等基础功能，还可以设
置功能点显示图标、是否默认展开、是否有子节点等特殊功能，如下图所示：
                                    [pic]

                            图 257 功能点管理页面



9 身份鉴别

    用户登录系统时，支持通过用户名、口令的方式进行身份鉴别；也支持与所内CA系统
集成的方式进行身份鉴别。用户身份标识符只能由系统管理员统一生成，并确保身份标
识符在次系统生命周期中的唯一性；身份标识符列表除系统管理员以外，不被非授权的
访问、修改、删除；用户标识符应与安全审计相关联。用户口令必须满足机密级系统密
码复杂度要求（详见密码策略），应采取措施保证口令存储和传输的安全。能按照账户
锁定策略进行身份鉴别和重鉴别。
    账户策略用于管理密码策略信息和账户锁定信息，按保密要求，可以自定义策略级别
，保证系统账户安全。其中，密码策略信息包括：密码最小长度、密码复杂性要求、密
码最长使用期限、密码最短使用期限等；帐户锁定信息包括：账户锁定阈值、帐户锁定
时间等。
    1. 密码策略主要包括以下内容：
     ➢ 密码最小长度：密码的最小长度，值不能小于6。
     ➢
       密码复杂性要求：（1）至少有六位字符长；（2）至少包含三种字符的组合：大
       写字母、小写字母、数字和符号；（3）不要包含用户的用户名。
     ➢ 密码最长使用期限（天）：超过密码最长使用期限必须修改密码。
     ➢
       密码最短使用期限（天）：在最短使用期限内不能修改密码，如果“密码最长使用
       期限”启用，则“密码最短使用期限”必须小于“密码最长使用期限”。
    2. 账户锁定策略主要包括如下内容：
     ➢ 帐户锁定阈值：设置几次无效登陆后锁定账户。
     ➢
       帐户锁定时间（分钟）：帐户锁定的时间长度，如果定义了帐户锁定阈值，则帐
       户锁定时间必须大于或等于重置时间。
     ➢
       复位帐户锁定计数器（分钟）：在此后复位帐户锁定计数器，如果定义了帐户锁
       定阈值，此重置时间必须小于或等于帐户锁定时间。
    界面如下图所示：
                                    [pic]

                           图 258 账户策略管理页面


10 加密保护

    应用系统信息传输时必须进行加密传输，传输数据支持SSL协议；用户口令必须加密
存储；系统后台文件（包括临时生成的文件）必须加密存储。

11 密级管理

     ➢
       系统内所有信息、用户都需要标明密级，密级分为非密、内部、秘密、机密。
     ➢ 上传至系统的附件应要求设置密级选项，选择密级后才可上传。
     ➢ 流程中指定用户时不可选择低于该项目、文件密级的用户。
     ➢ 低密级用户不可以查看高密级的系统资源。
     ➢ 用户只有同时具有相应权限及同等或更高的密级时才可查看该系统资源。
     ➢ “密级”的优先级高于“权限”。
     ➢ 用户密级修改只能系统管理员操作。
                                    [pic]
                             图 259人员密级管理
                                    [pic]
                             图 260文件密级管理

12 备份恢复

    为了确保系统的数据抗灾能力，系统提供数据备份机制，备份的内容包括数据和文件
。对于数据的备份，是基于数据库的物理/逻辑备份机制，这一备份机制能备份和恢复整
个系统的物理数据库；对于文件的备份,将文件定时备份至指定硬盘或者服务器。数据恢
复时，系统管理员即可在服务器指定的位置查看对应的备份文件，通过手动恢复的方式
，实现数据的恢复，保证数据的安全。
    系统提供三种数据备份方式：手动备份、自动备份、线下备份，各数据备份方式又分
别包括三种数据备份类型：仅备份数据、仅备份文件、备份数据和文件。提供自动备份
工具和脚本，包括完全备份和增量备份，可按产品或项目进行备份，支持异地数据同步
。
     ➢
       手动备份，即每次需要数据备份时，均由系统管理员登录系统操作，完成数据备
       份。
                                    [pic]

                               图 261手动备份

     ➢
       定时备份，即通过设定的备份时间和备份周期，系统自动检测，如果到了指定时
       间，则自动进行数据备份。
                                    [pic]

                               图 262定时备份

     ➢
       线下备份：即基于服务器的脚本+定时计划备份，该备份方式不影响平台服务运行
       。
     ➢ 手动恢复，即系统管理员选择备份的数据文件，进行数据恢复。
    系统支持系统硬件在使用过程中的扩展。当运行着的一台服务器需要进行硬件扩展或
者出现故障无法启动时，采用双机热备机制，会迅速的自动启动另一台备份服务器并运
行（一般为数分钟左右），从而保证整个网络系统的正常运行。

13 附件管理

    附件管理是对系统所有的附件进行统一的管理，支持附件的查询、上传/下载、打包
、预览、删除、更新版本等操作。

14 参数管理

    参数管理是对系统常用变量的设置，方便用户快速配置，其中包含了对系统基本参数
、选择器参数、文件参数、消息参数、UI参数等配置，通过该功能我们可以方便地设置
系统名称、logo、UI样式、附件上传方式、消息提醒等。如下图所示：
                                    [pic]

                             图 263 参数管理页面


15 数据源配置管理

    数据源配置管理能管理多个数据源（数据源即是系统访问数据库的途径），通过动态
配置多个数据源，让系统可以轻松访问多个数据库，实现在一个系统中展示和操作多个
数据库中的数据。
    数据源配置管理支持多种数据库，包括MySQL、oracle、mssql，并且支持对数据源的
导入/导出。具体数据源配置页面如下：
                                    [pic]

                            图 264 数据源添加页面


16 日历管理

    日历管理主要包括假期设置、班次安排、工作日历设置、加班请假安排等功能，通过
合理的设置这些工作，有利于协调单位内部的时间安排，是单位有计划性的开展工作，
提高工作效率。
    1. 法定假期设置
    该功能用于记录国家法定的假期信息，其主要用于在设定工作日历时，在日历中自动
提示哪些天数为国家法定假期，并作了相关的标识。
    2. 班次设置管理
    该功能记录了办公安排的班次信息，主要用于在安排工作时间时，在日历中选择对应
的时间类型，决定员工每天的工作时间段是什么和每天工作时间是多少。
    3. 工作日历管理
    该功能记录了员工的办公和休息时间，结合之前的法定假日设置和班次设置，决定了
员工对应的工作日和休息日以及工作日的工作时间等。
    4. 工作日历分配
    按照要求对组织或人员设定工作日历，以此为标准对员工进行管理。

7 平台配置

    平台具备界面配置能力，能配置首页栏目、界面布局、皮肤风格和图标等，主要包括
首页管理、布局管理、皮肤管理、图标库等功能。

1 首页管理

    首页管理是对用户登录系统后看到首页（即我的工作台）的展示信息管理。首页具体
展示的栏目和布局格式，用户可根据个人习惯进行布局和模块配置。门户布局管理支持
布局的权限分配，没有分配自定义的布局就按照默认布局进行展示。
    系统提供了一些默认的栏目，例如：
     ➢ 待办事宜：展示当前用户需要办理的任务列表。
     ➢
       任务列表：展示当前用户所有的代办任务、已办任务、办结任务、我的请求。
     ➢
       日常办公：提供用户快速访问的一些功能按钮，可以直接在首页就进入某个功能
       点。
     ➢
       日程：通过该日程查看工作经历、工作安排，支持日、周、月等多维度显示方式
       。
     ➢
       新闻：在页面实时发布一些单位最新资讯，供大家查看，支持用户点评回复。
     ➢ 规章制度：用于单位发布规章制度，让每个员工进行学习。
     ➢ 计划：用户个人设置计划安排，用于在每次登录时提醒。
    基于栏目设置功能，用户可根据自己需求设置自定义的展示名称、展示数量、格式和
详情访问链接等。
                                    [pic]

                           图 265 栏目类型管理页面

    展示效果如下：
                                    [pic]

                             图 266 首页展示页面


2 布局管理

    项目基于平台开发，不同的项目对平台的布局可能有不同的要求，这里就需要平台能
够实现布局的可配置。考虑到布局对功能的联动影响，这里采用模板切换的方式，来实
现布局的替换。
    平台提供整体框架的布局切换，目前有两种默认的布局，包括上中下和上左右。如下
图所示：
                                    [pic]

                               图 267 布局管理


3 皮肤管理

    平台提供整体的皮肤自定义搭配功能，可设置平台的主题颜色和相关配色。皮肤信息
包括：皮肤名称、主题、描述、状态（未发布、已发布）；
    提供的操作为：新建、编辑、删除、导出、导入、更换皮肤（默认选择的皮肤中的最
高版本）。其中导出和导入内容包括皮肤信息、皮肤版本信息，以及各版本皮肤相关的
文件。
                                    [pic]

                               图 268 皮肤管理


4 图标库

    提供平台图标库查询功能，自定义功能时可以通过查询相应的图标class名称进行图
标应用。
                                    [pic]

                                图 269 图标库






    7 系统集成接口

    根据实际情况，通过合适的方式打通科研项目管理系统与相关系统（包括科研计划综
合管理平台、所计划与经费系统、综合业务系统、邮件系统、有度即时通信软件和国军
标航标查询系统）的集成接口，实现业务协同管理和数据互联互通，为各类用户提供一
个集成化的统一工作环境。
    1. 科研计划综合管理平台集成接口
    与科研计划综合管理平台集成，能从科研计划综合管理平台获取项目基本信息和合同
信息。
    2. 所计划与经费系统集成接口
    移植并升级计划与经费模块，在原有模块基础上，新增新研数据包导入功能、信息输
入模块化，并与项目结题归档关联等功能。
    3. 综合业务系统集成接口
    与综合业务系统集成，实现待办任务和审批流程的交互。
    （1）待办任务集成：能实现与综合业务系统进行单点登录集成，同时能将待办任务
数量推送到门户系统中，进行待办任务提醒，方便用户及时了解新的任务。用户点击综
合业务系统中的待办任务数量能快速跳转到本系统进行处理。
    （2）审批流程集成：能发起综合业务系统中相关的审批流程。
    4. 邮件系统集成接口
    与邮件系统集成，能将待办任务、消息等信息通过邮件的方式通知相关人员，在邮件
系统中点击链接能快速处理待办任务或消息。
    5. 有度即时通信软件集成接口
    与有度即时通信软件集成，能将待办任务、消息等信息发送到即时通信工具进行实时
提醒，在即时通信工具中点击链接能快速处理待办任务或消息。
    6. 国军标航标查询系统集成接口
    与国军标航标查询系统集成，实现信息互联互通，方便全体人员资料查询或信息服务
。

 实施方案


1 项目实施方案


1 实施原则

    科研项目管理系统建设是一项庞大的工程，同时也是一项需要精益规划的工程。考虑
建设成本和周期，同时结合需方业务现状及未来业务发展规划，科研项目管理系统实施
工作的总体指导原则是：“统一规划、规范管理、分步实施、提升能力”。
    统一规划，是科研项目管理系统工作的基本出发点；规范管理，是科研项目管理系统
工作的强力手段；分步实施，是科研项目管理系统工作的必由之路；提升能力，是科研
项目管理系统工作的核心目标。

2 实施策略

    针对科研项目管理系统提出如下实施策略：
1)
   遵循“统一规划，分步实施”的原则。规划要考虑甲方管理和使用部门管理体制的变化和
   业务流程的变化，也要考虑未来信息化应用可能趋势，只有这样，所设计的系统才具
   备扩展性，系统的集成性才会好，企业才不至于搞重复投资。在规划方案蓝图指引下
   ，分步来实施，分步取得效益。因为，信息系统实施的过程实质上是改革的过程，甚
   至是改变的过程，所以不可能一步到位。无论从思想上还是技术上都要有一个循序渐
   进的过程。
2)
   建立良好的组织。软件供应商要成立由具备丰富实施经验的实施人员组成的项目组，甲
   方也要成立项目组。双方的项目组必须有足够的专业知识，必须有足够的精力和时间
   投入到项目实施过程中。
3)
   重视人的因素。听上去涉及情感因素，但其实有可能是影响成功实施的最重要的决定因
   素。如果企业的管理队伍和员工既不精通也不喜欢新的管理系统，那么所有软件与咨
   询服务都没法为企业创造价值。所以要设法使企业的员工积极参与到项目的各个阶段
   （需求分析、方案选择、流程设计、项目实施等）。
4)
   坚持持续改进。著名PDCA（戴明环）循环，对于控制整个项目实施过程而言，同样有效
   。由于本项目的复杂性和诸多因素的不可预见性，使得偏离计划的情况经常发生。除
   了要事先制订可行的计划之外，更重要的是要密切关注计划的执行情况，发生偏离时
   及时采取改进措施。这样的PDCA循环过程要贯彻实施的始终。

3 实施内容

   科研项目管理系统实施的具体内容包括：
      1. 梳理业务流程
    基于5W1H方法梳理用户的业务流程。
    对于用户的业务流程，以及流程中的每个节点，都要从原因（WHY）、对象（WHAT）
、地点（WHERE）、时间（WHEN）、人员（WHO）、方法（HOW）等六个方面提出问题进行
思考。通过这个六个方面的思考，可使思考的内容深化、科学化。
    对于每个设计节点，定义流程节点的功能、流程节点的输入输出、执行流程的部门、
流程负责人、流程的起止时间、执行流程采用的方法等。
      2. 梳理产品数据
    通过对于各个流程节点数据的分类整理，按照数据的组织关系、数据类型对于数据进
行归纳总结，形成数据表。
      3. 流程和数据完整性分析
    通过将流程和数据归纳为矩阵图的方式，对于流程和数据的完整性进行分析。每个数
据都需要有来源和去向，每个流程节点都需要有输入和输出。
    通过分析，明确缺少哪些节点、缺少哪些数据，以补充相关的任务节点以及数据项。

      4. 应用场景定义
    定义典型的应用场景对于系统的使用场景进行描述。系统一般包括（但不限于）下列
典型应用场景：
     ➢ 立项申报；
     ➢ 项目启动；
     ➢ 项目策划；
     ➢ 项目实施；
     ➢ 项目收尾；
     ➢ 综合看板；
     ➢ 系统集成等。
      5. 功能定制开发
    对于系统所特有的功能，进行定制开发，满足用户的个性化需求。
      6. 系统验收
    双方按技术协议和验收细则进行系统验收。系统验收由供、需双方共同参加，安装并
运行所购买的软件模块和例程，并对软件功能模块逐项进行测试。经需方验收不合格的
功能模块、选件模块、附件（功能、性能指标与数量、生产年限、随机文件等），由供
方承担（含所有发生的费用）并解决相应问题。

4 实施阶段及分工

|项目实施阶段     |需方                     |我方                        |
|项目启动         |成立项目组。             |我方在双方合同签订生效后，根|
|                 |                         |据双方商定的开工日期后的 7  |
|                 |                         |个工作日内组织相关实施人员进|
|                 |                         |厂开始工作。                |
|需求调研         |配合我方，整理现有业务的 |进行客户方访谈，调研客户产品|
|                 |流程、数据，提出需求并对 |研发流程及数据，并进行需求分|
|                 |需求进行确认。           |析，整理成需求报告。        |
|系统设计         |对系统设计方案进行评审和 |对系统开发实施进行概要设计和|
|                 |确认                     |详细设计                    |
|开发与实施       |确认软件系统的设计方法， |主持软件各个系统功能模块的开|
|                 |并对一些阶段性的开发实施 |发，并测试各单元功能。包括单|
|                 |成果进行评审和确认       |元模块的环境适应性、兼容性、|
|                 |                         |错误处理测试。根据需方意见和|
|                 |                         |改进要求，对功能模块进行改进|
|                 |                         |优化                        |
|安装调试         |提供测试与试运行环境，以 |提出集成测试方案，并根据集成|
|                 |及相应的测试数据         |测试方案，在集成测试环境中进|
|                 |                         |行系统部署，完成系统集成测试|
|                 |                         |。                          |
|试运行与系统完善 |提供试运行环境           |试运行部署，对存在的问题进行|
|                 |                         |不断完善。软件至少经 3 个月 |
|                 |                         |的正常试运行。              |
|交付培训         |提出培训需求，主持软件的 |交付产品，为指定人员进行相关|
|                 |系统培训，协调具体事宜   |培训                        |
|系统正式运行与项 |提供正式运行环境，对项目 |正式运行部署，并提供验收文档|
|目验收           |进行确认验收             |，参与验收                  |
|后期维护         |对系统的稳定运行进行维护 |持续为需方提供技术支持和实时|
|                 |和管理                   |响应服务                    |



    5 实施计划

    本项目建设周期为7个月，总体进度目标如下：
    （1）2019年11月-2020年1月底前完成软件和内部测试；
    （2）2020年2月底前完成软件的部署和试运行；
    （3）2020年5月底前完成验收投入使用。
    具体项目工作内容和进度安排参见下表：
|序  |项目阶段 |内容描述                        |实施时 |交付内容        |
|号  |         |                                |间     |                |
|    |         |                                |（月） |                |
|1   |项目启动 |明确项目组成员及分工            |       |《项目实施计划》  |
|2   |需求调研 |2.1)需求调研：与项目组成员共同开|3      |《需求分析报告》  |
|    |及设计   |展需求调研工作，提交《需求分析报 |       |                |
|    |         |告》。                           |       |                |
|    |         |2.2)概要设计：根据需求调研，进行|       |《详细设计报告》  |
|    |         |总体设计及功能设计，提交系统设计|       |                |
|    |         |原型。                          |       |                |
|    |         |2.3)详细设计：根据需求调研和概要|       |                |
|    |         |设计，进行各个功能的详细设计，提|       |                |
|    |         |交详细设计报告。                |       |                |
|    |         |2.4)需求与设计评审：评审需求报告|       |《评审结论》      |
|    |         |与设计方案，形成评审纪要，双方签|       |                |
|    |         |署《评审结论》。                  |       |                |
|3   |实施及定 |3.1)实施：根据详细设计，在数据模|       |软件版本        |
|    |制开发   |型的基础上，通过系统工具，定制实|       |                |
|    |         |现系统功能。                    |       |                |
|    |         |3.2)定制开发：根据详细设计，在借|       |                |
|    |         |助系统工具实施不能满足要求的基础|       |                |
|    |         |上，通过定制和开发工作，实现系统|       |                |
|    |         |功能。                          |       |                |
|4   |测试运行 |4.1)系统测试：乙方先进行单元测试|3      |《测试报告》      |
|    |         |及总体测试后，提交《测试报告》，让|       |                |
|    |         |用户进行系统功能测试，根据反馈结|       |                |
|    |         |果，改进系统，最终填写完《测试报 |       |                |
|    |         |告》的结论。                     |       |                |
|    |         |4.2)上线运行：部署系统上线；培训|       |《用户手册》、软件|
|    |         |用户，根据运行反馈结果，调试和改|       |安装光盘        |
|    |         |进系统功能。                    |       |                |
|5   |项目验收 |系统验收，软件和资料交付，双方签|1      |上述文档及资料  |
|    |         |署《验收报告》。                  |       |《验收报告》      |
|合计                                          |7      |                |


6 项目团队


1 组织结构

    为保障项目的顺利实施，建议项目人员组织结构如下：
                                    [pic]
                           图 270 项目人员组织结构
    1) 项目领导小组
        ■ 顶层指导、顶层决策
    2) 商务协调人
        ■ 商务、计划、协调
    3) 项目经理
       a) 客户方项目经理
           ■ 组织和协调（会议、协调等工作的组织）
       b) 开发实施方项目经理
           ■ 需求管理（确认、发布、更新、维护、控制）；
           ■ 计划管理（制定、发布、更新、维护、监督、控制）；
           ■ 文档管理（收集、发布、更新、维护）
           ■ 组织和协调（内部周报、用户周报、会议、协调等工作的组织）
           ■ 功能需求调研、分析和用户确认；
           ■
             系统功能的用户确认，并据此提出补充功能需求；编写用户反馈报告；
           ■ 制定阶段验收工作计划；
           ■ 阶段验收时的测试案例设计及用户确认；
           ■ 根据测试案例设计及系统的用户确认结果，补充功能需求；
           ■ 阶段验收时现场联调测试的组织和协调；
           ■ 对系统的开发进度负责
           ■ 对系统的阶段验收进度负责
    4) 客户方信息部门团队
        ■ 系统基础软件的需求确认；
        ■ 承担部分联合开发；
        ■ 系统上线后的运行维护。
    5) 客户方专业部门团队
        ■ 设计流程、规则、方法的整理；
        ■ 各模块的需求调研、未定技术问题确认；
        ■ 试用、测试，提出修改意见。
    6) 开发实施方系统开发团队
    各系统负责人承担如下职责：
        ■ 负责各个子项目功能需求调研、分析和用户确认；
        ■ 负责定义开发协作方内部之间的数据协议；
        ■ 负责定义开发协作方原型系统间的联调测试用例；
        ■ 负责协作方的原型系统联调。
    项目团队将参照国家有关科技项目的管理方法和实施细则组织实施。



    2 团队人员配置

    项目参与人员名单如下表所示：
|序号  |姓名          |职务/职称         |学历        |工作内容          |
|      |吴成才        |高级工程师        |硕士        |项目经理          |
|      |吴建波        |研究员            |硕士        |项目领导小组      |
|      |张虹          |高级工程师        |硕士        |实施经理          |
|      |洪华军        |高级工程师        |硕士        |研发经理          |
|      |许方          |高级工程师        |硕士        |业务顾问          |
|      |冯鑫          |高级工程师        |硕士        |项目实施          |
|      |宋晨晨        |工程师            |硕士        |项目实施          |
|      |范增辉        |工程师            |硕士        |软件开发          |
|      |余军          |工程师            |本科        |软件架构设计      |
|      |谢恒之        |工程师            |本科        |软件开发          |
|      |谢晨          |工程师            |本科        |软件开发          |
|      |闫旭照        |工程师            |本科        |软件开发          |
|      |经志鹏        |工程师            |硕士        |软件开发          |
|      |许琛          |工程师            |硕士        |软件开发          |
|      |徐子鸣        |工程师            |本科        |项目实施          |
|      |肖文亮        |工程师            |本科        |项目实施          |
|      |王春燕        |工程师            |硕士        |软件测试          |
|      |周兴旗        |工程师            |本科        |软件测试          |
|      |王洁君        |工程师            |本科        |美工设计          |
|      |徐曙          |工程师            |本科        |售后服务          |


3 团队人员简历

    团队核心人员简历如下：
|1.一般情况                                                              |
|姓名           |吴成才     |性别    |男          |年龄         |35      |
|公司职务       |售前顾问   |专业资格|高级工程师  |从事以上专业 |11年    |
|               |           |        |            |时间         |        |
|拟在本项目任职 |项目经理                                               |
|学历、毕业院校 |硕士研究生/江南大学                                    |
|2.项目经历                                                              |
|年份     |负责过的主要项目                      |该项目中任职及工作内容|
|2008-2009|Tsuneishi常石上海船舶设计有限公司     |项目经理              |
|         |ISUM前后处理系统                      |                      |
|2009-2010|Tsuneishi常石上海船舶设计有限公司     |项目经理              |
|         |LMC前后处理系统                       |                      |
|2010-2011|中国船级社冰区螺旋桨强度校核软件      |项目经理              |
|2010-2011|中国船舶重工集团公司第七〇二研究所    |项目经理              |
|         |螺旋桨设计商业化软件                  |                      |
|2011-2013|工信部EEDI验证评估软件平台建设        |副主办                |
|2011-2013|中国船舶重工集团公司第七〇二研究所    |项目经理              |
|         |软件集成标准及资源库建设              |                      |
|2012-2014|工信部高效节能螺旋桨设计软件开发和设计|项目经理              |
|         |准则研究                              |                      |
|2012-2013|航天五院北京卫星制造厂                |项目经理              |
|         |可视化工装设计与数控编程管理系统      |                      |
|2012-2013|北京航天时代光电科技有限公司          |项目经理              |
|         |航天光电产品协同设计与仿真验证平台    |                      |
|2014-2016|海军研究院数字化业务管理系统总体设计  |项目经理              |
|2016-2017|海军研究院科研业务管理系统            |项目经理              |
|2015-2016|中国船舶重工集团公司第七〇二研究所    |项目经理              |
|         |项目管理系统                          |                      |
|2015-2016|兵器工业204所火炸药知识管理软件       |项目经理              |
|2015-2017|航天八院805所运载火箭全过程质量与可靠 |项目经理              |
|         |性数据包管理系统                      |                      |
|2016-2017|中辐院科研信息管理系统                |售前顾问              |
|2017-2018|航天八院805所项目管理系统             |项目经理              |
|2017-2018|航天八院803所投资建设项目管理系统     |售前顾问              |
|2017-2018|中国船舶重工集团公司第七一二研究所    |售前顾问              |
|         |项目管理系统                          |                      |
|2017-2018|核九院1所项目管理系统                 |售前顾问              |

|1.一般情况                                                              |
|姓名          |吴建波    |性别       |男        |年龄            |40   |
|公司职务      |副总经理  |专业资格   |研究员    |从事以上专业时间|14年 |
|拟在本项目任职|项目领导小组                                             |
|学历、毕业院校|硕士研究生/武汉理工大学                                  |
|2.项目经历                                                              |
|年份     |负责过的主要项目                       |该项目中任职及工作内容|
|2005     |SHIDS网络版开发                        |研发经理              |
|2006     |数字化示范工程数据库平台建设           |技术人员              |
|2007     |上海交大船舶数字化智能设计系统         |技术人员              |
|2008     |南京中图数字化城市管理系统             |项目经理              |
|2009     |船舶技术性能数据库                     |项目经理              |
|2010     |北京11所试验数据管理系统               |项目经理              |
|2011     |船舶能效设计指数验证评估系统           |项目经理              |
|2012     |青岛武船海工调试数据管理系统           |售前顾问              |
|2013     |株洲机车质量数据监控中心               |售前顾问              |
|2016     |海装院数字化业务系统与综合论证平台     |售前顾问              |
|2016     |数字化车间系统                         |售前顾问              |
|2017     |江苏省经信委汽车发动机总装车间智能生产 |售前顾问              |
|         |调度系统                               |                      |

|1.一般情况                                                              |
|姓名           |张虹       |性别    |男          |年龄         |36      |
|公司职务       |副部长     |专业资格|高级工程师  |从事以上专业 |11年    |
|               |           |        |            |时间         |        |
|拟在本项目任职 |实施经理                                               |
|学历、毕业院校 |硕士研究生/南京航空航天大学                            |
|2.项目经历                                                              |
|年份     |负责过的主要项目                      |该项目中任职及工作内容|
|2008-2009|Tsuneishi常石上海船舶设计有限公司     |参与                  |
|         |ISUM前后处理系统                      |                      |
|2009-2010|无锡市政协数字化工作平台              |项目经理              |
|2009-2010|中国船舶重工集团公司第七〇二研究所    |项目经理              |
|         |公文流转系统                          |                      |
|2010-2011|中国船舶重工集团公司第七一一研究所    |项目经理              |
|         |粤海铁联合监控装置故障诊断系统        |                      |
|2010-2011|上海齐耀动力技术有限公司              |项目经理              |
|         |试验数据管理系统                      |                      |
|2011-2012|上海核工程研究设计院                  |项目经理              |
|         |重大专项试验数据管理系统              |                      |
|2013     |西安航天动力测控技术研究所            |项目经理              |
|         |试验数据分析系统                      |                      |
|2014     |内蒙动力机械研究所                    |项目经理              |
|         |试验数据采集与分析软件                |                      |
|2015     |中航工业空气动力研究院                |项目经理              |
|         |风洞试验过程管理系统                  |                      |
|2016     |西安航天动力研究所                    |项目经理              |
|         |发动机试验数据管理系统                |                      |
|2017     |西北机电工程研究所                    |项目经理              |
|         |智慧院所咨询项目                      |                      |
|2017     |805所运载火箭全过程质量与可靠性数据包 |参与                  |
|         |管理系统                              |                      |
|2018     |产品现场测试与验收数据包APP软件开发   |售前顾问              |


   |1.一般情况                                                              |
|姓名         |洪华军       |性别     |男        |年龄         |34      |
|公司职务     |副部长       |专业资格 |高级工程师|从事以上专业 |9       |
|             |             |         |          |时间         |        |
|拟在本项目任 |研发经理                                                 |
|职           |                                                         |
|学历、毕业院 |硕士研究生/江南大学                                      |
|校           |                                                         |
|2.项目经历                                                              |
|年份     |负责过的主要项目                        |该项目中任职及工作内 |
|         |                                        |容                   |
|2012     |青岛武船海工调试数据管理系统            |项目顾问             |
|2013     |无锡市标准化研究中心信息平台            |项目经理             |
|2013     |六室试验数据管理系统                    |项目经理             |
|2016     |航空所科研办公自动化系统                |项目经理             |
|2015-2018|SUN基础研发平台                         |系统架构师           |



    7 实施过程管理

    致力于行业领先的软件系统的同时，着力研究国内外先进的实施方法，结合成功案例
，逐渐形成了一套经过实践检验的、结构化的“实施方法论”——并作为实施服务的核心理
念。实施方法论把管理软件的实施过程划分为六个阶段，并规定了每个阶段的主要任务
和评测方法。六个阶段从某种意义上形成了一个循环，每经历一次循环，企业的应用和
管理都得到一次提升。见下图所示：
                                    [pic]
                               图 271 实施过程
    1） 实施规范
    ν  阶段文档规范：参见下图。
                                    [pic]
                             图 272 阶段文档规范
    ν
行为规范：《系统调研规范》、《实施工程师手册》、《项目经理手册》、《用户需知》等。
    ν
程序规范：《实施作业程序》、《客户需求解决程序》、《系统正确性维护程序》、《现场服务
程序》等。
    ν
参考指南：《系统安装手册》、《系统实施指南》、《企业高层培训教材》、《系统模块培训教
材》、《用户使用手册》、《数据模型建立教程》等。
    需要说明的是，上述规范不仅有对公司实施人员的规范，也有对用户提出的要求。只
有双方都按照规范的方法和程序来组织实施，才能取得成功。
    2）控制节点
    按照“过程的方法”，公司在整个实施过程中设置了六个控制节点，这六个节点形成一
条环环相扣的链条，每个节点任务的完成都直接影响整个项目的实施。每个控制节点的
工作都需要经过双方确认，具体采用签署文件的形式。
    ν
实施准备。需要双方签字确认的文件有：实施计划、调研详细计划、系统业务流程图
    ν  确定详细实施方案。需要双方签字确认的文件有：系统详细实施方案
    ν  软件二次开发。需要双方签字确认的文件有：需求规格说明
    ν
系统试运行。需要双方签字确认的文件有：模块安装验收报告、试运行评估报告
    ν  系统切换。需要双方签字确认的文件有：系统切换评估报告
    ν  系统验收。需要双方签字确认的文件有：系统验收报告、项目总结报告
    3）人员变动管理
    双方项目经理负责对实施过程中人员的变动情况进行确认，双方达成一致后可以进行
人员调整；但人员的调整应当对项目执行影响减至最小。
    当人员变动确认后，双方项目经理应当各自负责已方的变动人员的任务交接工作。
    4）项目沟通机制
|沟通内容 |时间/频率               |负责人|参加人员               |沟通形|
|         |                        |      |                       |式    |
|需求访谈 |访谈期间，每天          |实施经|项目经理、研发组、实施 |面谈  |
|纪要     |                        |理    |组                     |      |
|方案专题 |访谈期间，按需          |实施经|项目经理、研发组、实施 |会议  |
|讨论     |                        |理    |组                     |      |
|方案评审 |方案文档编写完成后，由双|项目经|项目经理、研发组、实施 |会议  |
|         |方项目经理按实际需要确定|理    |组、相关领导           |      |
|项目周报 |每周五                  |实施经|所有项目成员           |邮件  |
|         |                        |理    |                       |      |
|项目月报 |每月最后一周的周五      |项目经|项目经理、实施经理、研 |邮件  |
|         |                        |理    |发经理                 |      |


    5）项目文档管理
    所有的项目交付文档在SVN版本管理系统进行统一管理，并由文档的负责人进行提交
，项目经理负责查核。
    6）项目风险管理
    在项目的计划、启动、执行，监控和收尾各个阶段，项目经理负责收集与记录项目风
险。
    项目经理根据风险对项目的影响进行分类和定义优先级，定义风险应对措施。
    在项目的执行过程中，项目经理对已识别的风险定期进行跟踪和分析，并及时记录和
跟踪新增风险。
    项目经理负责在周报中向项目组成员及项目执行委员会成员发布已识别的风险项。
    7）项目变更管理
    项目变更按如下流程进行，并记录项目变更单：
                                    [pic]
                             图 273 项目变更管理

2 质量保证方案


1 质量管理体系标准

    本项目实施应采用先进的质量管理模式和科学的质量管理体系和流程，并根据项目自
身特点选用合适的质量控制规程。
    目前，本公司主要采用ISO9001质量标准和软件成熟度GJB5000A两种控制规程。针对
本项目，公司将采用GB/T19001-
2000－ISO9001:2000质量体系标准，同时遵循GJB5000A的实施标准，并在项目实施的过
程中严格执行这些质量标准。

2 质量控制过程

    本项目中，由项目经理制订质量控制计划，项目质量控制组进行审核。审核方面包括
：质量控制措施是否足够、各个成员的质量责任是否明确合理，测试方法是否适用。

3 质量评定计划

    为了加强项目质量管理和界定产品质量标准，本公司将制订适应于项目的检查验收规
定和质量评定标准，确保工程质量。
    本项目中，应实行两级检查、两级验收制度。一级检查、二级检查和一级验收由本公
司实施小组组织完成；二级验收由用户组织实施。各级检查验收严格按项目实施中制订
的相应的检查验收规定和质量评定标准执行。对实施和验收过程中出现的重大技术问题
，将上报用户协调处理，对一般质量问题的处理应予以书面记录。

4 质量管理措施

    在项目实施过程中还将采取如下措施保障项目实施质量：
    （1）在项目实施前后对系统性能进行评估。
    （2）在系统部署完成后要在实际环境中进行安全策略验证和应用系统测试。
    （3）配合应用系统做好压力测试，根据压力测试结果调整系统配置。
    （4）项目实施后要进行一定时间的试运行，在试运行期间要重点监控系统运行情况
、安全策略的验证和业务应用系统运行情况，若出现的问题要及时查找原因并加以修正
。
    （5）在试点实施过程中验证方案的可行性和正确性。

5 软件质量控制


1 阶段性评审

    软件质量保证过程包括对软件过程质量控制和软件产品质量控制。我公司在本系统项
目组织中，由质量控制组负责质量控制和管理，采用软件度量过程采集信息对软件过程
和软件产品的质量进行管理。
    对软件过程质量的控制通过量化并提取软件过程信息实现对软件过程的目标管理，量
化的主要内容包括：产品质量、项目进度和资源占用。软件过程控制一般采用软件开发
过程的节点控制的方法。
    软件开发过程的节点控制是提高软件开发的计划性和成功经验的可重复应用的重要支
持手段。我公司在开发本系统的过程中，将充分利用该方法，确保本系统的高质、准时
完成。在本系统的开发过程中，把涉及软件开发、应用的人员分为甲方、乙方，甲方代
表各种层次的软件系统的用户，乙方代表软件开发商中各组织、各层次人员。软件系统
的最终成功基于甲乙双方对软件开发过程的共同控制与管理，甲方侧重“需求”与“监督”
职能，乙方侧重“供求”与“控制”职能。甲乙双方实现职能的基础是软件开发过程的可视
性，即从甲乙双方角度得到软件开发过程的可见性。如下图所示：
                                    [pic]
                           图 274 软件开发过程可见
    图（a）表示一个对甲乙双方可见性极差的过程，甲方给出需求后，经过乙方的开发
过程得到的是最终结果，甲方对软件开发过程没法参与。乙方中只有具体的开发人员了
解局部的软件过程，高层管理人员没法得到开发过程中具体的过程状态信息，不能根据
过程状态做出决策。
    图（b）表示一个对甲乙双方可见性较好的软件过程，在软件开发过程的特定阶段设
置阶段控制点（也称为里程碑），甲乙双方依据阶段成果，从各自的角度提出过程改善
与修改意见，控制软件系统生产的质量、开发过程的效率及项目资源消费。

2 测试

    在应用系统交货前，乙方对该系统的质量、性能等进行详细而全面的单元测试和集成
测试，并出具一份证明应用系统符合合同规定的测试报告。测试报告是应用系统交货时
提交给甲方相关技术文档的一个组成部分，但不作为有关质量、性能等指标的最终检验
标准。测试在甲方提供的模拟环境或实际环境进行，测试方案和测试软件由乙方提供，
并经甲方确认。经技术规范书规定的相关测试后，甲方发现应用系统未满足合同规定的
功能和性能要求，乙方无条件进行修改直至满足合同要求为止。由此产生的费用和对甲
方造成的损失均由乙方承担。
    系统上线运行后，并达到技术任务书要求的相关内容和指标时，由甲方和乙方选派代
表对应用系统进行里程碑节点测试。如果应用系统各项性能及运行指标满足合同的要求
，则需要甲方在里程碑节点测试合格之日起3日内给乙方签署里程碑节点测试合格证书（
正本两份）；如果该系统无法按合同中项目实施进度的时间要求通过里程碑节点测试，
乙方继续进行必要的改进完善工作，直到该系统通过里程碑节点测试为止。
    在全部里程碑节点测试合格后，系统进入试运行阶段。在此期间，系统如出现因乙方
设计及开发失误所引起的质量和性能问题造成的系统宕机、交易差错率超过规定指标等
重大问题，乙方负全部责任，并立即查明原因和尽快解决问题，由此产主的额外费用将
由乙方负担。系统恢复运行后，试运行期将重新开始计算。
    测试是确保本系统质量的重要手段，不经过认真测试的系统是不能被用于生产的。虽
然，对各阶段的文档的审核也可认为是测试，但本项目所指的测试是指对应用软件的测
试。做好测试是测试组的责任，测试组是与开发组相互独立的两组，且需要相当的技术
和经验，对业务的理解要十分透彻。为保证测试的效率和质量需要主意以下几点：
    建立高效合理的测试流程，包括：
      •
        根据实施过程中的系统软件设计，抽取需重点关注的部分执行单元测试，单元测试
        所执行的部分的覆盖率达到80%以上；
      • 根据提出的全部接口要求进行集成测试，并进行分析，出具报告；
      • 根据提出的全部性能要求进行全面的测试、分析和改进，达到指标要求；
      • 对数据库性能进行专门测试；
      • 对系统进行功能测试并分析；
      • 对系统进行灾难恢复测试并分析；
      • 建立尽量模拟真实环境的业务数据模型（即运行业务的初始环境）；
      • 做好测试阶段文档和源程序的版本控制；
      • 做好测试中发现的BUG的记录及存档工作；
      • 对发现的任何BUG都要做好原因分析并记录归档；
      • 做好回归测试；
      • 防止对程序的修改而引起的其他问题。
    软件测试是一个过程，涉及到软件生命周期的各个阶段。下图描述了软件测试过程模
型：
                                    [pic]
                             图 275 软件测试过程
    测试过程是与开发过程并行的，软件测试的实施过程是与改错过程既是交错的、同时
又是并行进行的。在集成测试阶段中，测试一般应当由独立的软件测试人员来实施。这
种方法一方面可以有效地压缩测试的总周期，但更重要的是可以避免开发者自身的思维
局限，更加客观全面地进行有效的测试。

3 安装与验收

    在试运行达到合同规定的全部技术、业务功能和性能要求后，乙方提出对应用系统进
行竣工验收。竣工验收在甲方指定的项目现场由甲乙双方联合进行。如果应用系统通过
竣工验收，甲方需签发竣工验收合格证书（正本两份）。如果应用系统无法按项目实施
进度的时间要求通过竣工验收，乙方会继续进行必要的改进完善工作，直到应用系统通
过竣工验收为止，由此产生的额外费用将由乙方负担，同时乙方承担履约延误责任。
    双方将根据双方中标后签订的合同正本所列清单，对乙方货品（软件）进行验收，并
签署货品验收报告。货物的安装、调试由乙方负责。为提高用户使用水平，现场安装时
，乙方专门讲授软件的安装和维护。
    验收：乙方完成本协议内功能开发，完成客户终端安装、培训等工作。由甲方测试确
认后，由甲乙双方履行验收手续。

 验收与交付


1 验收方法


1 验收标准

    验收时应以符合技术协议要求和系统设计实施方案要求为标准进行验收。具体内容：

    1. 乙方应确保系统得到部署，并进行正确配置。
    2. 乙方应演示技术协议中规定的系统功能，确定与技术协议描述一致。
    3.
       乙方应提供各阶段所需提供资料中规定的所有交付物以及一套科研项目管理系统并
       运行于甲方服务器上。
    4. 验收合格后，甲、乙双方在《系统验收报告》签字生效。

2 验收程序

    1.
       产品试运行结束时，乙方项目经理以书面报告的形式提交《验收申请书》申请项目验
       收。
    2.
       甲方收到《验收申请书》后，组织相关部门对系统的应用情况验收进行验收。验收通
       过后，甲乙双方签署《系统验收报告》。
    3.
       如验收不通过，甲乙双方共同制定整改方案和整改计划，乙方在整改完成后，重新
       提交《验收申请书》。

2 项目交付


1 交付内容

    科研项目管理系统项目的交付内容如下：
                              表 12 项目交付物
|序号 |交付物                        |数量（套）   |备注         |
|1    |需求分析报告                  |1            |技术文件以纸 |
|     |                              |             |质版和电子版 |
|     |                              |             |形式交付，电 |
|     |                              |             |子版合并     |
|     |                              |             |成一张光盘交 |
|     |                              |             |付           |
|2    |详细设计报告                  |1            |             |
|3    |测试报告                      |1            |             |
|4    |用户手册                      |1            |             |
|5    |验收报告                      |1            |             |
|6    |科研项目管理系统软件（含软件安|1            |软件以光盘交 |
|     |装程序和相关运行环境套件）    |             |付           |


2 交货期

    合同签订后7个月完成验收并投入使用，详见5.1.5 实施计划。

3 交货方式

    对于软件光盘，甲方同意乙方按照一次性交付形式交付给甲方，运费由乙方承担。

4 包装运输

    供方负责设备的包装并安全到用户现场，包装、运输、叉车搬运费用以及保险费用由
投标方承担，由于设备包装不良而造成的货物残损、锈蚀、丢失等情况，应由供方负责
及时赔偿。

 售后服务及技术培训


1 售后服务

    本项目验收后，其系统维护与技术支持将由公司技术支持与售后部门承担。公司承诺
系统中的所有问题均可提出，由公司统一协调，对用户总体负责，项目售后服务期限终
身提供免费技术支持服务。
系统验收合格后进入3年质保期，质保期内我方提供免费软件升级及技术咨询支持，包括
安装调试、系统维护、问题响应、应急处理、系统迁移扩容、技术咨询、人员培训等，
保证系统运行稳定、可靠。因系统软件缺陷导致的问题和故障，我方按照要求及时解决
，免费技术支持，不设时限。
系统升级过程中应保证系统数据的继承性及与其他系统集成的继承性。
质保期内我方提供7*24小时远程技术咨询与服务，并在2小时内给予问题响应，8小时之
内解决。
质保期后对于甲方在系统使用过程中出现的问题，我方提供远程技术支持，针对重大问
题由双方另行协商。

1 售后服务内容

    公司有专业的客户技术服务中心作为售后服务的坚强后盾。主要服务内容有：
    1) 更换损坏的软件光盘。
    2) 软件免费升级。
    3) 用户请求，提供阶段性的对系统的阶段检查和维护。
    4)
       对用户的系统迁移、重大事故等特殊情况可提供专业的人员进行技术指导。如更换
       系统，免费提供数据移植及相关配合服务。
    5)
       对用户二次开发的程序、数据模型，可提供专业人员进行开发指导，安装和调试。


    6) 对用户的二次开发人员，以EMAIL的方式定期的发送技术资料和文档。
    7)
       基于电话和电子邮件的技术支持。即用户在软件使用中遇到问题时，可以直接通过
       电话或电子邮件与公司联系，公司将提供免费的技术支持。
    8) 需进行本合同范围外的系统集成，提供技术服务及相应的技术文档。

2 售后服务的时间

    本公司保证用户的利益，提供用户长久的技术支持，保证对软件质量、和软件的升级
全面负责。
    公司承诺对所实施的项目系统进行终身维护，自项目验收合格之后提供3年的免费维
护期（主要是系统升级、技术支持及双方评估后的系统范围内已有功能的局部调整）。


3 软件系统升级保证

    保证期内，软件版本升级后，公司将以最短的时间通过EMAIL的方式通知用户，用户
可通过网上下载新的版本或补丁。用户文档更新后，用户可通过网上下载或EMAIL的方式
获得最新的用户文档。
    保证期内，免费提供应用系统的版本维护、升级和进行相关的技术支持、培训及提供
项目全部文挡资料。

4 技术服务响应时间

    在产品整个使用寿命期内，确保设备的正常使用。对于甲方在软件使用中出现的问题
，在接到用户服务要求后提供                                              7*24
小时服务，2小时之内做出响应，提供临时处理方法。如果乙方在收到甲方通知后8小时
内没有以合理的速度弥补缺陷或解决问题，甲方可采取必要的补救措施，但其风险和费
用将由乙方承担，而且甲方根据合同规定对乙方行使的其它权利不受影响。
    质保期满后用户有需求，可上门服务，如遇紧急情况，可先提供应急处理方案，保证
软件正常运行，我方人员与质保期内的维修响应时间一样到现场处理修复，维修费用与
用户协商决定。质保期后仍每年对用户进行巡访，了解软件运行情况，协助用户解决运
行中遇到的问题，巡访费用由我方承担。
    根据用户的要求，我公司可为用户在特殊时期或特殊应用场合免费提供人员等资源对
软件进行技术保障。特别是像贵方这样的软件，技术的保驾服务更为重要，这样就需要
投标单位具有非常强的技术实施和保障能力，为用户提供便捷可靠的服务。
    如遇大型活动，我方可提供专业技术人员进行技术保障服务，活动前对软件进行整体
全面的检测维护，确保软件在活动期间正常运行；活动期间，专业技术人员随时待命，
如遇紧急情况可随时检修；活动结束后仍进行全面的检查，确保软件运行正常，并填写
本次活动的软件运行情况记录表及回执。

5 售后服务流程

    合同一旦签订，客户服务中心建立该项目的数据信息库。负责与客户签订技术/维护
服务合同（缺陷责任期满后根据需要）。
    作为与客户沟通的渠道，定期对客户进行电话回访，填写《电话回访记录单》，根据客
户的回访意见决定是否进行现场服务，如果需要，填写《客户服务登记表》报部门经理签
字后通知项目负责人按要求赴现场服务，现场服务工程师根据服务情况填写《客户服务情
况记录表》经客户代表签字认可后交公司客户服务中心和公司备案，客户服务中心根据《
客户服务情况记录表》验证所提供的服务质量，作为考核项目年终的指标。在缺陷责任期
内第一、二季度，每周一次电话回访，以后每月一次；缺陷责任期满后半年内，每周一
次，以后每季度一次。
    公司设立服务、投诉（热线）电话，由客户服务中心处理用户反映的问题和投诉，监
督公司的售后服务情况，填写《用户投诉及处理记录》，必要时按照《纠正与预防措施控制
程序》的要求采取纠正和预防措施，如果属于服务请求，填写《客户服务登记表》报部门经
理签字后通知项目负责人按要求赴现场服务，现场服务工程师根据服务情况填写《客户服
务情况记录表》经客户代表签字认可后交客户服务中心备案，客户服务中心根据《客户服
务情况记录表》验证所提供的服务质量，作为考核年终的指标。
    现场工程师对未能及时解决的问题应立即向客户服务中心报告，客户服务中心通知部
门经理组织讨论给出相应的解决方案，再由工程师予以解决。同时，将故障或问题以及
相应的解决方案详细记入《客户服务登记表》。

2 技术培训

    为确保系统投入使用后，能够稳定、良好地运行，达到建设预期的目的，将对用户相
关人员进行全面、细致的培训工作。
    我方对甲方人员进行科研项目管理系统理念、功能使用、系统设置、系统开发以及实
施方法等内容详细培训，确保甲方相关人员能够熟练使用系统，判断及处理系统问题，
并在业务流程发生变更、新增需求时能够进行业务流程设计与系统配置。
    我方对甲方技术人员进行科研项目管理系统管理理念、数据结构、各类开发平台、动
态及静态数据导入接口应用进行培训，确保甲方技术人员能够熟练使用系统二次开发平
台，具备二次开发能力。
    我方对甲方系统管理员进行科研项目管理系统项目安全管理、系统调优、数据库管理
及日常维护进行详细培训，同时要进行应用系统克隆、数据备份、灾难恢复及系统安装
培训，确保系统管理员能够独立处理日常管理中出现的各类问题，以及系统的数据安全
。

1 培训计划

    我们承诺对甲方技术人员进行充分的培训，培训时间不低于10天。
    1) 项目组领导培训。主要内容是系统理论和项目实施方法等。培训时间约1天。
    2)
       项目实施小组培训。主要内容是实施方法步骤和系统框架的培训等。培训时间约2
       至3天。
    3) 系统管理人员。主要内容是系统软件的安装、配置、优化、管理。集中培训3-
       4天，使系统管理人员对系统有一定的了解，可以进行日常的系统维护工作。
    4)                 最终用户培训。主要内容是软件模块操作培训。集中培训4-
       5天，然后采取现场指导的方法，直至用户能够熟练操作。
    注：以上培训计划仅供参考。项目启动后，双方共同制定培训计划。

2 培训内容

    本公司为甲方管理人员及使用用户提供的培训包括以下内容：
    1) 系统工作原理
    2) 系统组成及功能特点
    3) 各个子系统运作的过程及维护
    4) 二次开发技术
    5) 接受疑难问题解答

3 培训方式

    公司在为甲方人员培训前，将制定培训课程大纲，给有关人员发放培训资料，资料内
容包括各种系统原理说明、系统正确操作规程，故障排除方法，维护说明、二次开发、
功能变更、系统升级等项目。
    1) 培训课程大纲
     • 系统概述，原理和构成设计；
     • 系统功能、设置操作及故障排除介绍；
     • 系统功能介绍、操作、查询、打印功能操作；
     • 操作及注意事项；
     • 二次开发方法。
    2) 培训资料
     • 系统培训手册；
     • 软件安装说明；
     • 软件使用说明；
     • 二次开发说明。

4 培训课程

序号培训
目的培训
目标培训内容培训对象培训方式学时数地点人次1了解项目了解系统原理
能领导项目实施方案系统理论
项目实施方法甲方项目组领导集中培训约1天甲方指定不限2了解项目实施方案了解系统原理
能配合项目实施实施方法步骤
系统框架的培训甲方实施小组人员集中培训约2天甲方指定不限3掌握系统管理方法了解系统原理
能根据业务需求配置和管理系统系统原理
系统用户配置
系统权限配置
系统数据定义
系统流程配置
系统启动和关闭
数据备份和恢复
系统故障排除甲方系统管理人员集中培训约3天甲方指定不限4掌握系统操作使用（初级）了解系统原理
熟练操作系统系统原理
系统功能介绍
系统查询、打印功能等操作
操作注意事项甲方系统用户集中培训约1天甲方指定不限5掌握系统操作使用（高级）了解系统原理
熟练操作系统系统原理
系统功能介绍
系统查询、打印功能等操作
操作注意事项甲方系统用户集中培训约2天甲方指定不限6掌握系统二次开发技术了解系统二次开发方法
熟练进行功能二次开发表单管理
流程管理
权限管理
报表管理等甲方系统用户集中培训约3天甲方指定不限效益分析
通过本项目的建设，将会显著提高某部队的整体项目管理水平和执行效率。
1. 实现各类科研项目全面信息化管理
为全所各类人员提供一体化项目工作平台，针对全所各类科研项目，实现项目全周期、全过程、全要素（计划、经费、质量、资源、沟通、风险、采购等）一体化管理，有效提高项目管理的协作效率、信息的共享程度和产品的规范化水平。
2. 实现项目管理规范化、精细化
通过项目统一策划与下达、计划与成果物关联管理、项目与质量融合、多项目统筹管理、项目过程档案完整管理、项目过程实时监控等手段，可有效提高项目管控的规范化、精细化水平，提高产品研制效率和质量。
3. 实现项目数据的有效积累和应用
实现全所各类科研项目全生命周期数据的有效归集，为管理决策提供科学的依据和支撑，为科研管理从数字化向智慧化发展提供基础。
典型案例
海军某研究院.科研业务管理系统
（1）项目背景
2009年以来，研究院在科研管理、基础办公应用等方面建设了科研计划、财务、办公、门户网站等十余个业务系统，满足了部分业务急需，并积累了一定的历史数据。
但当前信息能力覆盖范围有限，现有系统仅覆盖了部分关键业务，还有相当部分的业务领域缺乏信息系统支撑；现有系统功能还不够完善，不能有效支撑业务运转，急需升级、改造或替换；信息资源分散，没有实现全面互联互通，难以共享和有效利用，数据的价值无法有效体现。
为满足研究院发展战略对信息化的要求，亟需在现有信息化基础上，通过先进的信息技术，实现业务全面覆盖、信息有效整合、数据智能应用，推动研究院信息化从数字化向智慧化方向发展。
（2）解决方案
总体设计
结合研究院的实际情况，借鉴TOGAF和业务组件模型（CBM）等相关理论，采用“现状与需求”和“标准/标杆借鉴”双管齐下、相辅相成的方法，开展管理信息化总体设计。通过总体设计，提出总体建设目标，并在此基础上，采用系统化的方法进行总体架构设计，根据需求紧急程度和业务成熟度，提出分期建设方案，指导整体项目实施。
[pic]
图276 总体设计框架
系统建设
针对全院科研、政工、后勤等管理业务（包括科研计划、科研项目、科研合同、科研经费、科研质量、科研设备器材、科技成果、知识产权等）规划了26个子系统，并分期进行建设。一期已建立科研计划管理、科研项目管理、科研合同管理、装备财务管理、科研设备器材管理、主数据管理等系统，并完成院、所两级异地分布式部署，实现了全院核心管理业务的纵向贯通及横向交互。
[pic]
图277 系统组成
[pic]
图278 系统之间的关系
全院科研业务管理系统分为院级系统和所级系统，采用分布式部署方式，并且院所之间能够很好地进行交互。其中，院级系统部署在院本部，包括计划管理子系统、合同管理子系统、项目管理子系统等26个子系统；各所（队）分别部署一套所级系统，所级系统可根据实际情况选配相应的模块并进行个性化定制开发。
[pic]
图279 院所两级部署模式
（3）建设效果
建立了基于SOA架构的科研管理基础平台，为灵活、快速搭建各业务管理系统提供了基础。
建立了全院主数据管理系统，实现全院人员、组织等主数据统一管理，保证了院所基础数据的一致性。
针对全院军内科研、型号立项综合论证等25大类项目，分别建立了全院科研计划管理系统和科研项目管理系统，实现了科研项目院、所两级分布式层次化管理。
[pic]
图280 科研计划管理
[pic]
图281 科研项目管理
[pic]
图282 查询统计
针对全院各类进款、出款合同，建立了全院科研合同管理系统，实现了院、所两级信息化管理，统一了全院合同模板和审批流程，规范了合同数据管理。
针对全院各类科研设备和器材，建立了全院科研设备器材管理系统，实现了全院设备从采购申请、建账、使用、维修到报废全生命周期管理。
各类系统基于服务总线实现了有效集成和数据互联互通，为数据智慧应用奠定了基础。
系统覆盖研究院及下属各所（队），用户超过1200人，采用院所两级分布式部署，既保证了全院科研业务管理基础平台的统一性和基础数据的一致性，又为各所（队）提供了一定的灵活性和自主性。
系统推动了信息资源共享，提升了协同效率和服务质量，全面促进了管理水平进一步提高。
中船重工某研究所.管理一体化平台
（1）项目背景
十一五期间，研究所在项目管理方面以部分研究室为试点，建立了PDM管理平台（Windchill），实施推广应用了项目管理和产品数据管理等管理功能。平台采用了几个具有代表的试点项目进行试运行，积累了宝贵的实施经验，挖掘出了符合研究所科研特色的业务流程。
PDM试点虽然取得了一定成果，但应用仍局限于部分专业室，所内上下环节尚未打通，同时受系统License限制、保密改造成本高、管理要素不全、与其他系统不连通等因素影响，使用效果并不好。
研究所目前承担的项目众多（包括预研课题、型号研发研制、民品研发、内部基金、规划建设等），项目研制过程复杂，研制周期短，人力资源紧张，且科研任务性质具有一定的特殊性，迫切需要结合该所实际情况，建立一个能方便定制，且覆盖项目全类型、全过程、全要素的一体化项目管理平台，解决项目研制过程中的进度、质量等问题，全面提高全所项目管理水平。
（2）解决方案
[pic]
图283 总体框架
针对全所科研项目（包括课题研究项目、试验检测项目、实物产品项目、软件项目、生产项目）、规划建设项目，基于统一的基础平台，分别建立了研发项目管理、条保项目管理、GJB5000A软件项目管理等系统，实现了项目管理信息化、流程化、标准化。
研发项目管理
主要实现了以下功能模块：
科研任务下达：用于实现项目创建、课题拆分和项目任务通知书下达。
项目管理：用于实现项目从策划到完工的实施过程管理，主要包括项目分类管理、项目策划管理、项目团队管理、项目预警管理、项目监控统计、项目报表、项目记事本、项目完工等功能。
项目数据管理：用于实现项目过程中所有文档和图纸管理，包括文档类型管理、版本管理、统一组织、查询、预览、上传下载等功能。
项目质量管理：将质量体系相关内容融入项目管理，实现项目相关质量的管理，主要包括质量策划模板管理、评审/验证/验收管理、文档审签管理、项目变更管理、项目问题管理、项目外协管理等功能。
个人任务管理：用于实现个人相关任务执行过程管理，包括提交交付物、填写进展、提交任务，同时还支持任务提醒、委派等。
综合看板：用于实现全所项目的综合查询和统计，主要包括项目库、项目统计、人员任务统计、项目质量统计、综合查询等功能。
集成接口：用于实现与全所相关系统（包括所门户、综合管理、电子签章、档案管理等）的集成。
条保项目管理
主要实现了以下功能模块：
项目启动管理：用于实现项目创建和启动。
项目前期管理：用于实现项目立项阶段、可研阶段、初设阶段相关信息、项目团队和文档管理。
实施阶段管理：用于实现项目实施阶段各工艺设备全过程管理，主要包括项目信息管理、实施团队管理、工艺设备表管理、部门设备表管理、工艺设备任务管理、工艺设备实施管理（启动、技术设计、合同、成果、完工等）、实施成果管理等功能。
验收阶段管理：用于实现项目验收阶段相关信息和文档管理。
（3）建设效果
已完全替代原有Windchill系统，实现了全所各类项目用户在一个统一的项目管理平台上工作，系统用户超过1500人，目前系统中项目数量已超过600个，科技报告已超过1000篇。
实现了在线科研任务下达、项目策划、项目检查与考核、项目进度和质量监控、项目多维度统计等。
实现了全周期项目文档管理，并与电子签章集成，实现了文档电子审签（科技报告、技术文件等）。
与档案管理系统集成，实现了电子归档；与综合管理集成，实现了项目信息和合同节点获取与反馈；与所门户进行了单点登录集成和待办任务推送。
[pic]
图284 建设效果
中船重工某研究所.一体化项目管理平台
（1）项目背景
研究所自建所以来，完成了多型舰船的动力系统集成、电机的设计、研究和生产任务，目前形成了以电气传动系统集成、电力电子、机电成套、开关电器、电机、化学电源及化工材料、绝缘化工等为主导科技产业的大型科研、开发、生产、经营综合性实体。
近年来，研究所科研生产工作面临着任务重、时间紧、要求高等挑战，传统的人工管理方式已远不能满足项目管理要求。目前还缺乏项目管理手段，同时现有的信息化手段相互关联性、集成度不高，信息共享性较差，制约了科研生产能力的整体提升。
因此，迫切需要在研究所科研生产实际业务环境基础上，充分利用科学管理思想，借助合理的信息化手段，建立贯穿项目全过程、统一、规范、共享、高效的一体化项目管控平台，全面提高科研生产效率和质量，以满足科研生产工作向集成化、协同化、并行化方向发展的需要。
（2）解决方案
[pic]
图285 项目类型
针对该所型号项目、科研项目、产业化项目和投资建设项目，结合质量体系，建立了覆盖项目全过程、全要素的一体化管理平台，并打通了与相关系统（包括财务、合同、质量、采购、Teamcenter、软件工程研制、档案、主数据、所门户等系统）的接口，为各类用户提供了统一的协同工作环境，提高了科研活动的协作效率、科研信息的共享程度和研发产品的规范化水平。主要实现了以下功能模块：
项目立项管理
管理所有项目立项前的论证及申报工作，记录历年的科研项目立项申报信息和相关材料，为领导决策和后续立项工作提供信息支撑。
项目启动管理
项目立项批复或合同签订后，在系统中统一创建项目，进行课题拆分，并针对每个课题在线下达项目任务通知书。
项目计划管理
支持项目主管或项目负责人在全周期计划节点的基础上，按年度、分阶段编制项目实施计划；支持在线编制归档计划；在线进行定密策划和审批；能对各项任务执行过程进行管理，能实现项目计划与各类交付物的关联，支持项目进度的实时监控。
项目经费管理
支持编制和调整项目预算；通过与财务管理系统集成，使项目管理者从项目管理系统中能全方位掌握项目相关经费信息（包括预算及执行信息、收支信息、项目成本等）；支持对项目工时进行汇总，对于财政拨款项目支持项目支出绩效评价；通过与合同管理系统集成，使项目管理者从项目管理系统中能全方位掌握项目相关合同信息（包括甲方/乙方合同节点、合同付款信息、合同到款信息等）。
项目质量管理
将企业项目相关质量规定完整融入项目管理系统，提供设计质量、工艺质量、生产质量、试验质量、质量检验、验收交付质量等管理功能，同时与质量管理系统密切融合，为质量管理系统提供项目相关质量数据，真正将企业质量体系实施落地。
项目资源管理
管理项目相关的人力资源和设备资源，并与项目计划进行关联，进行多项目资源平衡分析。支持对所有人力资源进行集中监控，对多项目资源的任务负荷进行统计，方便查询某人在某时间段承担的计划和工作量。
项目沟通管理
为科研人员提供多种沟通手段（包括统一研讨区、项目公告、会议纪要、工作联系单、项目动态等），提高项目团队的沟通和协作效率，辅助任务快速完成；同时支持对项目相关问题进行记录和闭环管理，使研制过程可复盘、可追溯。
项目风险管理
支持项目风险的动态管理，系统能自动识别部分进度、经费和资源风险并预警提示，其他风险支持手工记录。能针对风险采取处置措施，在系统中进行任务分解，支持风险与风险处置任务关联，实现风险闭环管理。
项目采购管理
通过与采购系统集成，能自动获取项目中采购的物资信息，使项目管理者从本系统中能及时掌握项目相关物资采购进度，并能对采购进行催办。
项目干系人管理
支持管理干系人清单和每个干系人期望，能自动获取项目上下游相关的干系人信息，包括上游的客户和下游的供应商、配套单位等。支持记录干系人参与评审的情况。
项目变更管理
提供项目变更的处理机制，能在线快速处理项目过程中各种形式的变更（如项目延期、变更项目主办、变更项目成员、变更课题名称、变更课题经费、变更课题内容、变更项目类别等），完整记录变更前后的信息，并能对各类变更进行汇总统计，方便管理者实时掌握变更执行进度以及质量追溯。
项目文档管理
完整记录项目过程中产生的各类文档的过程版本及最终版本，支持文档在线审签，保证每个版本文档及修改依据在系统里都有记录，方便后续追查，与PDM系统（Teamcenter）形成互补。
项目报告
支持项目负责人在线编制所负责项目的报告（双周报/月报/季报/年报），支持部门领导汇总查看本部门的所有项目报告，支持主管部门查看各部门提交的项目报告。
项目收尾管理
项目进入收尾阶段，可在线进行项目归档，在线发起项目完工、交付、结题审批流程。支持管理后评价及成果应用相关的文档资料。
部门管理
能对部门内所有临时任务及相关资料进行管理，支持任务分解和进度监控，让领导及时掌握布置的任务完成情况。部门人员可编写周/月/季/年度报告，部门领导可查看并点评本部门的周/月/季/年度报告，被点评人员可对点评内容进行回复和补充说明。
综合看板
为所领导、项目主管、部门领导等提供综合看板，可以按项目、经费、进度、资源等多个维度进行统计分析和穿透查询，方便决策层及时掌握全所项目及资源信息，为领导决策提供支撑。
工作台
为各类用户提供统一的系统入口，根据不同角色的权限动态展现不同的界面，工作台包括任务、日程、项目、公告、消息、预警等内容。
集成接口
与财务、合同、质量、采购、PDM（Teamcenter）、软件工程研制（Qone）、档案、主数据、所门户等系统进行了一体化集成，实现了各系统间的数据互联互通。
（3）建设效果
针对该所型号项目、科研项目、产业化项目和投资建设项目，建立了覆盖项目全过程、全要素的一体化管理平台，为各类用户提供了统一的协同工作环境。
与项目相关系统实现了互联互通，以项目维度对项目全过程信息进行了归集，并为各类人员提供了综合看板。
系统覆盖全所各事业部、研发中心、机关职能部门和所领导，用户超过1000人。
对于所领导、事业部领导、总师、部门领导等领导层，可以实时掌握全所/室及自己主管的项目统计信息，包括项目、经费、时间节点、进展、问题等，并且能及时了解每个人的任务情况。
对于项目主管部门，可以实时掌握所有项目的进度和成果情况，包括时间节点、延迟、预警、归档、统计等信息，并且能实时了解经费使用和合同执行情况。
对于质量主管部门，可以及时参与项目过程，实时掌握项目质量落实情况。
对于项目负责人，可以实时掌握自己负责的项目情况，包括计划、进展、问题、人、经费等，并且能通过系统提供的项目策划工具，快速进行项目策划。
对于科研人员，可以实时掌握自己负责的任务情况，包括任务、时间、交付物、质量控制要求等；可以在系统中重用历史项目数据，以便快速完成任务。
[pic]
图286 系统首页
[pic]
图287 预算策划
[pic]
图288 乙方合同管理
航天八院某研究所.一体化项目管理系统
（1）项目背景
研究所是航天运载火箭总体设计单位之一，也是航天上海基地载人飞船、探月工程的技术抓总研制单位，主要从事运载火箭、载人航天工程、应用卫星和月面巡视探测器的研究与设计。
目前，在项目管理涉及的信息系统方面，计划以年纬度在AVPLAN系统中管理；成果物分文档、图纸等形式在AVIDM、PDS等系统中管理；合同在合同管理系统中管理等等，各系统间数据互不关联，信息分类也不尽相同，缺乏一个信息平台以项目为纬度对项目管理全过程进行支撑，实现项目信息归集。导致各类型项目的条目，项目涉及的数据、资料存储分散，查阅不便；多项目进度、经费等信息集中统计困难；各级领导和项目归口管理人员缺乏及时、深入了解项目进展情况的信息化手段；项目的建设过程记录不清晰，不利于项目完工后的评价、审计、改进等工作。
因此，迫切需要结合研究所实际情况，建立一个能方便定制，且覆盖项目全类型、全过程、全要素的一体化项目管理平台，进一步提升全所项目管理水平。
（2）解决方案
[pic]
图289 总体框架
针对全所型号项目、预研项目、技术基础项目、投资建设项目、市场开拓项目和职能计划等，结合质量体系和项目管理制度，以项目要素为核心，以计划流程为驱动，建立了一体化项目管理平台。主要实现了以下功能模块：
项目立项管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目启动管理
项目立项批复或合同签订后，在系统中统一创建项目，进行全周期初步策划（包括课题拆分、全周期计划节点设置、全周期经费策划、团队初步组建、项目统一编号等），并针对每个课题在线下达项目任务通知书。
项目计划管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目经费管理
通过与财务管理系统和合同管理系统集成，自动获取项目经费和合同信息，使项目管理者从项目管理系统中能全方位掌握项目相关经费信息（包括预算及执行信息、收支信息、项目成本等）和合同信息（包括进/出款合同节点、合同付款信息、合同到款信息等）。
项目质量管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目资源管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目沟通管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目风险管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目采购管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目干系人管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目变更管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目文档管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目报告
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
项目收尾管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
职能计划管理
能统一管理每年职能部门下达的职能计划，包括综合计划、专项计划等，职能部门负责职能计划的下达和监控，业务部门负责职能计划的执行和反馈。
通用资料管理
能统一管理项目相关的通用文档资料（如管理规章制度、管理办法、通用文档模板等），避免重复上传。支持文档资料的关键词检索、全文检索、预览和下载，并在项目过程中（如立项申报、计划编制等）可以方便引用。
部门管理
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
综合看板
为所领导、项目主管、部门领导等提供综合看板，看板内容包括项目、计划、经济、质量、风险、资源、沟通等，可以进行多个维度统计分析和穿透查询，方便决策层及时掌握全所项目、经费及资源信息，为领导决策提供支撑。
工作台
功能同9.3 中船重工某研究所.一体化项目管理平台。
集成接口
与所门户、财务管理（浪潮GS）、合同管理（浪潮GS）、质量管理、采购管理（用友ERP）、PDM（AVIDM、Windchill）、档案管理（瀚海之星）、主数据管理等系统进行了一体化集成，实现了各系统间的数据互联互通。
（3）建设效果
针对该所型号项目、预研项目、技术基础项目、投资建设项目、市场开拓项目和职能计划，建立了覆盖项目全过程、全要素的一体化管理平台，为各类用户提供了统一的协同工作环境。
与项目相关系统实现了互联互通，以项目维度对项目全过程信息进行了归集，方便各级人员查看，并能自动生成型号调度会报表。 
建立了全所项目综合看板（包括项目、计划、经营、经济运行、资源等看板），为领导战略决策提供了科学、实际、及时的依据。
完全替代了原有AVPLAN系统，用户超过1000人。
融入项目管理规定，实现了计划与执行关联，进一步规范化和精细化项目管理。
将项目相关的设计质量、工艺质量、生产质量、试验质量、质量检验、验收交付质量等管理功能融入项目管理系统，实现了项目、质量一体化管理，通过项目管理系统即可全面监控型号质量信息。
实现了项目信息及时可见、沟通协作更加顺畅、风险预警更加及时，提高了项目管理效率。
支撑多项目管理与统筹，实现了资源充分合理利用。
强化了项目过程档案管理，便于追溯和再利用。
[pic]
图290 项目策划
[pic]
图291 综合看板
产品特点
全类型、全过程、全要素
为各类人员提供覆盖项目全类型、全过程、全要素的一体化管理平台，通过平台统一驱动各项目要素，保证项目分解过程、执行过程、执行结果都实时可见，实现在一个平台上完成与项目相关的所有工作。
[pic]
图 292 全类型、全过程、全要素
融合质量体系
高度融合质量管理规定和项目管理制度，促进质量管理与科研过程密切结合，将企业项目质量实施落地。
[pic]
图 293 高度融合质量体系
可重用
项目模板可重用，项目过程可借鉴，历史数据可参考。
[pic]
图 294 可重用
可扩展
针对系统数据结构的多变特点，系统具有强大的动态扩展特性，可以满足参数项的扩展、参数表的扩展、试验类型的扩展（含人员、角色、权限、流程等）、后处理的扩展。以上扩展利用系统提供的动态建模和分类结构配置工具进行动态配置实现，不需要编写代码，充分体现了系统的高度扩展性。
[pic]
图 295 系统扩展性
我们的优势
优势1：深厚的工程背景
我们从1999年开始参与到国内军工企业的信息化建设中，将在国外和所内应用的先进成果转化为通用的软件产品，为工业界服务。至今在国内已做过上百个软件项目，涉及设计、仿真、试验、制造各个环节，拥有一批稳定的标杆客户，包括航天一院一部，航天科技四院，科技六院，科技八院，科技九院，科工三院三部，中航601、602、603、611所、618所、182厂，中国船级社，上海交大，兵器204所，兵器70所，海军研究院等等。
基于本单位的军工业务特点，开发人员有很好的军工领域背景，熟悉军工研究流程和体系，能够很好的理解用户需求，快速进入开发状态。
[pic]
图296 典型客户分布
优势2：完全自主的技术能力
我们的产品完全自主研发，不依赖于任何第三方平台，提供丰富的二次开发接口，方便将来功能扩展和系统集成；我们承诺不限License，可以放心使用；并且我们可以培训贵所的开发人员，将来贵所自己也能基于这个平台搭建新的功能。
公司在软件方面拥有三项核心技术（软件集成技术、前后处理技术、数据管理技术），二十余项软件著作权和专利。针对全所协同研发，尤其是集成设计、数据管理和研发管理，已具备开发环境和平台，对本所业务通过搭建，基本完成30%到40%左右开发量，减少项目开发周期和风险。
有多个全所信息化咨询和分期建设成功案例（兵器204所、一院一部、航天805所、航天803所、中船重工712所、海军研究院、核三院、核化冶、六院611所、六院165厂、四院401所、九院13所等）。
专注于集成和客户化定制，对所有主流CAD、CAE、工程计算方面的软件均有丰富二次开发能力，可避免不同产品代理公司之间的技术壁垒，能够很好完成全所软件集成及开发。
[pic]
图297 自主研发的产品体系
优势3：深厚的工具封装能力
在过去近20年时间里，我们在常用的CAD/CAE/CFD商用软件上做了大量的二次开发，积累了丰富的经验，对商业和自研软件的集成形成了统一的组件化的集成思路。对设计和仿真模型进行组件化封装，通过适配器使底层的工具和模型可以与平台进行互动，能实现抽取模型信息、参数化模型驱动、自动化执行等一系列工作。
[pic]
图298 深厚的工具封装能力
优势4：业界领先的自研求解器集成定制环境
自主研发出国内首创的大型CAE前后处理系统，具有强大的有限元处理和可视化功能，非常适合于自研软件的可视化前后处理和集成包装，形成商品化的软件，在国内多家单位均有成功应用（包括中船重工702所、上海交大、船级社、大连理工、航空623所等）。
[pic]
图299 国内首创的大型CAE前后处理系统
优势5：国内知名的试验管理能力
近20年的试验管理经验；先进的产品体系（众多采集标准接口、国际标准存储规范、移动终端、大数据存储、仿真与试验结合）；60家以上客户的实践经验。
[pic]
图300 国内知名的试验管理能力
优势6：全类型、全过程、全要素一体化管理能力
针对军工企业科研管理业务，提供全类型、全过程、全要素的一体化科研管理平台，并有大量成功案例。
全类型：业务全覆盖（科研、政工、后勤），以项目管理为主线，信息数据为核心，建立业务全面、信息互联、架构灵活的一体化管理平台。
全过程：从立项、启动、策划、执行、监控、收尾全过程管理。
全要素：范围、计划、经费、质量、资源、沟通、风险、采购、合同、文档、成果、相关方等全要素融合管理。
[pic]
图301 全类型、全过程、全要素一体化管理能力[pic][pic]
