# 主数据管理系统操作手册v1.0


|                                                                      |
|                                  |           |                       |
|                                  |           |                       |
|主数据管理系统                                                        |
|操作手册                                                              |
|编制                                                                  |
|校对                                                                  |
|审核                                                                  |
|批准                                                                  |


                     中船重工奥蓝托无锡软件技术有限公司
                                  二○一七年十月
                                文档修改记录

|版本  |修改说明    |编制人 |编制日期 |校对  |审核  |批准   |生效日期 |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |
|      |            |       |         |      |      |       |         |

                                  目    录

1   引言  1

  1.1  编写目的  1
  1.2  项目背景  1
  1.3  参考资料  1
  1.4  操作环境要求 1

2   业务流程  2


3   主数据管理系统操作指南 2

  3.1  组织管理  2
  3.1.1   新增组织  2
  3.1.2   修改组织  3
  3.1.3   删除组织  4
  3.1.4   设置管理员   5
  3.1.5   新增岗位  6
  3.1.6   修改岗位  8
  3.1.7   删除岗位  9
  3.1.8   岗位加入人员 10
  3.1.9   新增人员  12
  3.1.10  修改人员  15
  3.1.11  删除人员  18
  3.1.12  设置主岗位   19
  3.1.13  设置为负责人 21
  3.2  职务管理  22
  3.2.1   新增职务  22
  3.2.2   修改职务  23
  3.2.3   删除职务  25
  3.2.4   查看职务  25
  3.3  数据字典  26
  3.3.1   新增字典分类 26
  3.3.2   修改字典分类 27
  3.3.3   删除字典分类 28
  3.3.4   新增字典项   29
  3.3.5   修改字典项   30
  3.3.6   删除字典项   32
  3.3.7   字典项排序   32
  3.4  主数据监控   33

4   主数据监控系统操作指南 35

  4.1  服务接口管理 35
  4.1.1   新增服务接口 35
  4.1.2   修改服务接口 36
  4.1.3   删除服务接口 37
  4.1.4   查看服务接口 39
  4.2  服务用户管理 39
  4.2.1   新增服务用户 39
  4.2.2   修改服务用户 41
  4.2.3   删除服务用户 42
  4.3  服务授权管理 43
  4.3.1   新增服务授权 43
  4.3.2   修改服务授权 45
  4.3.3   删除服务授权 46
  4.4  服务接口调用监控    47
  4.5  周期调度  48
  4.5.1   增加调度  48
  4.5.2   修改调度  49
  4.5.3   删除调度  51
  4.5.4   运行调度  52
  4.5.5   暂停调度  53
  4.5.6   恢复调度  54
  4.6  监控  55
  4.7  资源库管理   56
  4.7.1   新增资源库   56
  4.7.2   修改资源库   58
  4.7.3   删除资源库   59
  4.8  本地数据库管理  60
  4.8.1   新增数据库   60
  4.8.2   修改数据库   62
  4.8.3   删除数据库   63
  4.9  数据备份查看 64
  4.10 数据对比还原 65
引言


1 编写目的

    本文是主数据管理系统的操作手册，可以帮助系统用户能够顺利使用本系统。
    本文档的主要使用者为：系统管理员。

2 项目背景

    1) 项目名称：主数据管理系统
    2) 本项目的任务提出者：研究院
    3) 本任务的完成者：中船重工奥蓝托无锡软件技术有限公司

    1. 参考资料
|序号  |文档名                      |日期       |说明              |
|1     |数字化业务管理系统总体设计方|2016.8     |                  |
|      |案                          |           |                  |


    2. 操作环境要求
    本系统运行客户端所需的软件环境如下表所示：
|要求项              |web客户端                     |备注        |
|操作系统            |WinXP或以上                   |            |
|浏览器              |IE8.0,Firefox                 |            |
|报表软件            |Office                        |            |
|看板插件            |Adobe Flash Player            |            |


业务流程

[pic]

                               图 1业务流程图


主数据管理系统操作指南


1 组织管理


1 新增组织

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:填写组织信息包括组织名称、组织代码、组织类型、编制人数、主管
领导、分管领导等信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中组织记录，右键点击【新增】按钮，界面如下所示：
[pic]

                          图 2组织管理-新增组织页面

2.
   输入组织信息包括组织名称、组织代码、组织类型、编制人数、主管领导和分管领导。


3. 点击【保存】按钮，组织新增成功。

2 修改组织

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:修改组织信息包括组织名称、组织类型、编制人数、主管领导、分管
领导等信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中组织记录，右键点击【修改】按钮，界面如下所示：
[pic]

                          图 3组织管理-修改组织页面


2. 修改组织信息包括组织名称、组织类型、编制人数、主管领导和分管领导。
3. 点击【保存】按钮，组织新增成功。

3 删除组织

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以删除组织结构。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一个组织记录，右键点击【删除】按钮，界面如下所示：
[pic]

                          图 4组织管理-删除组织页面

2. 点击【是】删除成功；反之，取消删除。

4 设置管理员

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以设置为组织设置分级管理员，同时为分级管理员设置相应的访问
及操作权限。
    【操作说明】:
1.
   选择【组织管理】，选中一个组织记录，右键点击【设置管理员】，界面如下所示：
[pic]

                       图 5组织管理-设置组织管理员页面

2.
   选择管理员，设置子组织权限、用户权限、分级管理员权限、岗位管理权限和可分配角
   色，界面如下：
[pic]

                        图 6组织管理-设置组织权限页面

3. 点击【保存】按钮，组织管理员设置成功。

5 新增岗位

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以新增岗位信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【岗位】，界面如下所示：
[pic]

                          图 7组织管理-岗位列表页面

2. 点击【增加岗位】按钮，界面如下：
[pic]

                        图 8组织管理-增加组织岗位页面

3.
   输入职务、岗位名称、岗位代码、岗位描述等信息，点击【保存】按钮，岗位新增成功
   。

6 修改岗位

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以修改岗位信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【岗位】，界面如下所示：
[pic]

                        图 9组织管理-修改岗位信息页面

2. 选中一条岗位信息，点击【编辑】按钮，界面如下：
[pic]

                         图 10组织管理-岗位列表页面

[pic]

                         图 11组织管理-修改岗位页面

3.
   修改职务、岗位名称、岗位代码、岗位描述等信息，点击【保存】按钮，岗位修改成功
   。

7 删除岗位

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以删除岗位信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【岗位】，界面如下所示：
[pic]

                         图 12组织管理-岗位列表页面

2. 选中一条岗位信息，点击【删除】按钮，界面如下：
[pic]

                         图 13组织管理-删除岗位页面

3. 点击【是】按钮，删除成功；反之，取消删除。

8 岗位加入人员

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以为岗位加入人员。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【岗位】，界面如下所示：
[pic]

                         图 14组织管理-岗位列表页面

2. 选中一条岗位信息，点击【岗位加入人员】按钮，界面如下：
[pic]

                         图 15组织管理-岗位列表页面

[pic]

                       图 16组织管理-岗位加入人员弹框

3. 点击【选中】按钮，岗位人员加入成功；反之，取消操作。

9 新增人员

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以新增人员。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【组织人员】，界面如下所示：
[pic]

                       图 17组织管理-组织人员列表页面

2. 点击【新增人员】按钮，界面如下：
[pic]

                       图 18组织管理-人员基本信息页面

[pic]

                       图 19组织管理-人员岗位选择页面

[pic]

                     图 20组织管理-组织人员角色选择页面

[pic]

                  图 21组织管理-组织人员上级(领导)配置页面

3.
   填写用户基本信息、所属组织岗位、所属角色及上级领导，点击【保存】按钮，用户新
   增成功。

10 修改人员

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以修改人员信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【组织人员】，界面如下所示：
[pic]

                       图 22组织管理-组织人员列表页面

2. 选中一条人员记录，点击【编辑】按钮，界面如下：
[pic]

                       图 23组织管理-组织人员编辑页面

[pic]

                     图 24组织管理-组织人员编辑岗位页面

[pic]

                     图 25组织管理-组织人员编辑角色页面

[pic]

                图 26组织管理-组织人员编辑上级(领导)配置页面

3.
   修改用户基本信息、所属组织岗位、所属角色及上级领导，点击【保存】按钮，用户修
   改成功。

11 删除人员

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以删除人员信息。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【组织人员】，界面如下所示：
[pic]

                       图 27组织管理-组织人员列表页面

2. 选中一条人员记录，点击【删除】按钮，界面如下：
[pic]

                         图 28组织管理-删除人员页面

3. 点击【是】按钮，删除成功；反之，取消删除。

12 设置主岗位

    【相关人员】:合同经办人
    【工作说明】:可以设置人员的主要岗位。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【组织人员】，界面如下所示：
[pic]

                       图 29组织管理-组织人员列表页面

2. 点击【设置主岗位】按钮，界面如下：
[pic]

                        图 30组织管理-设置主岗位页面

3. 主岗位设置成功。

13 设置为负责人

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:可以设置岗位的负责人。
    【操作说明】:
1. 选择【组织管理】，选中一条组织信息记录，点击【组织人员】，界面如下所示：
[pic]

                       图 31组织管理-组织人员列表页面

2. 点击【设置为负责人】按钮，界面如下：
[pic]

                       图 32组织管理-设置为负责人页面

3. 岗位负责人设置成功。

2 职务管理


1 新增职务

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增职务信息。
    【操作说明】:
1. 选择【职务管理】，点击【新增】按钮，界面如下所示：
[pic]

                            图 33职务管理列表页面

2. 输入职务名称、职务代码、职务描述等信息，界面如下：
[pic]
                           图 34职务管理-新增页面

3. 点击【保存】按钮，职务新增成功。

2 修改职务

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改职务信息。
    【操作说明】:
1. 选择【职务管理】，选中一条职务信息，点击【修改】按钮，界面如下所示：
[pic]

                            图 35职务管理列表页面

2. 修改职务名称、职务代码、职务描述等信息，界面如下：
                         [pic]图 36职务管理-修改页面
3. 点击【保存】按钮，职务修改成功。

3 删除职务

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除职务信息。
    【操作说明】:
1. 选择【职务管理】，选中一条职务信息，点击【删除】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 37职务管理-删除页面
2. 点击【是】按钮，职务删除成功；反之，取消操作。

4 查看职务

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以查看职务信息。
    【操作说明】:
1. 选择【职务管理】，选中一条职务信息，点击【明细】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 38职务管理-查看职务页面

3 数据字典


1 新增字典分类

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增数据字典分类。
    【操作说明】:
1. 选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【增加字典分类】，界面如下所示：
                         [pic]图 39数据字典列表页面
2. 输入名称、自编码、节点key、字典类型等信息，界面如下：
                     [pic]图 40数据字典-添加字典分类页面
3. 点击【保存】按钮，数据字典新增成功；反之，取消操作。

2 修改字典分类

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改数据字典分类。
    【操作说明】:
1. 选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【编辑分类】，界面如下所示：
                       [pic]图 41数据字典-修改字典页面
2. 修改名称、自编码、节点key、字典类型等信息，界面如下：
                       [pic]图 42数据字典-修改字典页面
3. 点击【保存】按钮，数据字典修改成功；反之，取消操作。

3 删除字典分类

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除数据字典分类。
    【操作说明】:
1. 选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【删除】，界面如下所示：
                       [pic]图 43数据字典-删除字典页面

4 新增字典项

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增数据字典项。
    【操作说明】:
1.
   选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【增加字典项】按钮，界面如下所示：
                      [pic]图 44数据字典-新增字典项页面
2. 输入项名、字典关键字、项值等信息，界面如下：
                       [pic]图 45数据字典-新增字典弹框
3. 点击【保存】按钮，数据字典项新增成功；反之，取消操作。

5 修改字典项

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改数据字典项。
    【操作说明】:
1.
   选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【修改字典项】按钮，界面如下所示：
                      [pic]图 46数据字典-编辑字典项页面
2. 修改项名、字典关键字、项值等信息，界面如下：
                      [pic]图 47数据字典-修改字典项弹框
3. 点击【保存】按钮，数据字典项修改成功；反之，取消操作。

6 删除字典项

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除数据字典项。
    【操作说明】:
1. 选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【删除】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 48数据字典-物理字典页面

7 字典项排序

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以对字典项进行排序。
    【操作说明】:
1. 选择【数据字典】，选中数据字典，右键选择【排序】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 49数据字典-字典排序页面
2. 调整字典项顺序，界面如下：
                     [pic]图 50数据字典-数字字典排序弹框
3. 点击【保存】按钮，数据字典项排序调整成功；反之，取消操作。

4 主数据监控

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以打开主数据监控系统。
    【操作说明】:
1. 选择【主数据监控】，界面如下所示：
                             [pic]图 51系统主页
                         [pic]图 52主数据监控主页面

主数据监控系统操作指南


1 服务接口管理


1 新增服务接口

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增服务接口信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务接口维护-服务接口管理】，点击【新增】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 53服务接口管理接口列表
2.
   输入服务接口名称、接口类型、资源库、作业流程名称、数据源等信息，界面如下所示
   ：
                   [pic]图 54服务接口管理新增对外服务接口
3. 点击【保存】按钮，服务接口新增成功。

2 修改服务接口

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改服务接口信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务接口维护-
   服务接口管理】，选中一条接口服务记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 55服务接口管理接口列表
2.
   修改服务接口名称、接口类型、资源库、作业流程名称、数据源等信息，界面如下所示
   ：
                   [pic]图 56服务接口管理-编辑对外服务接口
3. 点击【保存】按钮，服务接口新增成功。

3 删除服务接口

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除服务接口信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务接口维护-
   服务接口管理】，选中一条接口服务记录，点击【删除】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 57服务接口管理接口列表
                   [pic]图 58服务接口管理-删除对外服务接口
2. 点击【是】按钮，删除成功；反之，取消删除。

4 查看服务接口

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以查看服务接口信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务接口维护-
   服务接口管理】，选中一条接口服务记录，点击【查看】按钮，界面如下所示：
                     [pic]图 59服务接口管理接口列表[pic]
                     图 60服务接口管理-对外服务接口明细

2 服务用户管理


1 新增服务用户

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增服务用户信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务权限管理-服务用户管理】，点击【新增】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 61服务用户管理接口列表
2.
   输入用户名称、用户密码、确认密码、系统名称、部署IP、系统描述等信息，界面如下
   所示：
                     [pic]图 62服务用户管理-新增服务用户
3. 点击【保存】按钮，服务用户新增成功。

2 修改服务用户

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增服务用户信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务权限管理-
   服务用户管理】，选中一条服务用户记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 63服务用户管理列表
2.
   输入用户名称、用户密码、确认密码、系统名称、部署IP、系统描述等信息，界面如下
   所示：
                     [pic]图 64服务用户管理-修改服务用户
3. 点击【保存】按钮，服务用户修改成功。

3 删除服务用户

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除服务用户信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务权限管理-
   服务用户管理】，选中一条用户服务记录，点击【删除】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 65服务用户管理接口列表
                     [pic]图 66服务用户管理-删除选中数据
2. 点击【是】按钮，删除成功；反之，取消删除。

3 服务授权管理


1 新增服务授权

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增服务用户信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务权限管理-服务授权管理】，点击【新增】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 67服务授权管理接口列表
2. 输入服务接口、授权用户、授权IP、使用部门、使用人员等信息，界面如下所示：
                     [pic]图 68服务授权管理-新增服务接口
3. 点击【保存】按钮，服务授权新增成功。

2 修改服务授权

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改服务用户信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务权限管理-
   服务授权管理】，选中一条授权服务记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 69服务授权管理接口列表
2. 修改服务接口、授权用户、授权IP、使用部门、使用人员等信息，界面如下所示：
                     [pic]图 70服务授权管理-修改服务授权
3. 点击【保存】按钮，服务授权修改成功。

3 删除服务授权

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除服务授权信息。
    【操作说明】:
1. 选择【服务权限管理-
   服务授权管理】，选中一条授权服务记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 71服务授权管理接口列表
                       [pic]图 72服务授权管理-删除数据
2. 点击【是】按钮，删除成功；反之，取消删除。

4 服务接口调用监控

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以查看服务接口调用记录。
    【操作说明】:
1. 选择【服务接口监控-
   服务接口调用监控】，可以输入接口名称，查看指定接口的调用情况，界面如下所示
   ：
                     [pic]图 73服务接口调用监控接口列表

5 周期调度


1 增加调度

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以增加调度信息。
    【操作说明】:
1. 选择【任务调度监控-周期调度】，点击【增加普通调度】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 74周期调度接口列表
2.
   输入名称、说明、资源库、文件、错误通知、运行方式、开始时间、周期、开始日期等
   信息，界面如下所示：
                         [pic]图 75周期调度-新增调度
3. 点击【保存】按钮，调度新增成功。

2 修改调度

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改调度信息。
    【操作说明】:
1. 选择【任务调度监控-
   周期调度】，选中一条调度记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 76周期调度接口列表
2.
   修改名称、说明、资源库、文件、错误通知、运行方式、开始时间、周期、开始日期等
   信息，界面如下所示：
                         [pic]图 77周期调度-修改调度
3. 点击【保存】按钮，调度修改成功。

3 删除调度

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除调度信息。
    【操作说明】:
1. 选择【任务调度监控-
   周期调度】，选中一条调度记录，点击【删除】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 78周期调度接口列表
                         [pic]图 79周期调度-删除调度
2. 点击【是】删除成功；反之，取消删除。

4 运行调度

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以运行调度信息。
    【操作说明】:
1. 选择【任务调度监控-
   周期调度】，选中一条调度记录，点击【运行】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 80周期调度-运行调度
2. 调度运行成功。

5 暂停调度

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以暂停调度信息。
    【操作说明】:
1. 选择【任务调度监控-
   周期调度】，选中一条调度记录，点击【暂停】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 81周期调度-暂停调度
2. 调度暂停成功。

6 恢复调度

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以恢复调度信息。
    【操作说明】:
1. 选择【任务调度监控-
   周期调度】，选中一条调度记录，点击【恢复】按钮，界面如下所示：
                         [pic]图 82周期调度-恢复调度
2. 调度恢复成功。

6 监控

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以查看调度执行情况。
    【操作说明】:
1.
   选择【监控】，选中一条调度执行记录，点击【查看】，可以查看调度执行日志。界面
   如下所示：
                           [pic]图 83监控接口列表
                         [pic]图 84监控-查看接口信息

7 资源库管理


1 新增资源库

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增资源库信息。
    【操作说明】:
1. 选择【资源库管理-资源库管理】，点击【新增】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 85资源库管理资源库列表
2.
   输入资源库名称、数据库类型、连接方式、数据库主机、数据库端口、数据库名、用户
   名、密码等信息，界面如下所示：
                       [pic]图 86资源库管理-新增资源库
3. 点击【保存】按钮，资源库新增成功。

2 修改资源库

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以修改资源库信息。
    【操作说明】:
1. 选择【资源库管理-
   资源库管理】，选中一条资源库记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 87资源库管理资源库列表
2.
   修改资源库名称、数据库类型、连接方式、数据库主机、数据库端口、数据库名、用户
   名、密码等信息，界面如下所示：
                       [pic]图 88资源库管理-修改资源库
3. 点击【保存】按钮，资源库修改成功。

3 删除资源库

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除资源库信息。
    【操作说明】:
1. 选择【资源库管理-
   资源库管理】，选中一条资源库记录，点击【删除】按钮，界面如下所示：
                       [pic]图 89资源库管理资源库列表
                       [pic]图 90资源库管理-删除资源库
2. 点击【是】，删除成功；反之，取消删除。

8 本地数据库管理


1 新增数据库

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增数据库信息。
    【操作说明】:
1. 选择【数据源管理-本地数据库管理】，点击【新增】按钮，界面如下所示：
                     [pic]图 91本地数据库管理数据库列表
2.
   输入数据源名称、数据源类型、连接方式、主机IP、端口、数据库名称、用户名、密码
   等信息，界面如下所示：
                     [pic]图 92本地数据库管理-新增数据库
3. 点击【保存】按钮，本地数据库新增成功。

2 修改数据库

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以新增数据库信息。
    【操作说明】:
1. 选择【数据源管理-
   本地数据库管理】，选中一条本地数据库记录，点击【修改】按钮，界面如下所示：


                     [pic]图 93本地数据库管理数据库列表
2.
   修改数据源名称、数据源类型、连接方式、主机IP、端口、数据库名称、用户名、密码
   等信息，界面如下所示：
                   [pic]图 94本地数据库管理-修改数据库信息
3. 点击【保存】按钮，本地数据库修改成功。

3 删除数据库

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以删除数据库信息。
    【操作说明】:
1. 选择【数据源管理-
   本地数据库管理】，选中一条本地数据库记录，点击【删除】按钮，界面如下所示：


                     [pic]图 95本地数据库管理数据库列表
                    [pic]图图 96本地数据库管理-删除数据库
2. 点击【是】删除成功；反之，取消删除。

9 数据备份查看

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以数据备份明细。
    【操作说明】:
1. 选择【数据质量管理-
   数据备份查看】，选择备份库、备份表，点击【查询】按钮，界面如下所示：
                      [pic]图 97数据库备份查看备份列表

10 数据对比还原

    【相关人员】:各所管理员
    【工作说明】:各所管理员可以查看数据对比信息。
    【操作说明】:
1. 选择【数据质量管理-
   数据备份查看】，选择备份库、备份表，点击【查询】按钮，界面如下所示：
                      [pic]图 98数据库对比还原信息列表
2.
   选中一条数据记录，点击【和当前版本对比】按钮，系统将自动展示对当前版本与实际
   数据表中的数据的差异情况，界面如下：
                 [pic]图 99数据库对比还原-和当前版本对比信息
3.
   选中一条数据记录，点击【还原至此版本】按钮，系统将自动实际数据表中的数据还原
   到当前版本，界面如下：
                   [pic]图 100数据库对比还原-还原至此版本

